集合と位相
彌永昌占
箸
彌永健・
岩波基礎数学選書
岩波書店
、
サ,
監修
小平邦彦
慶義宏郎郎夫茂
三一晶
長敬
集堀田田鰺村部山、回
編岩河藤小田服飯
---------------------[End of Page 1]---------------------
,、,・,・一珊剛隔
刊行にあたって
一数学的現象の把握を一
V
現代の数学は形式主義の影響を強くうけていて,数学の本にも,定義,公理,
定理,証明を羅列した形式で書かれたものが多い.形式主義によれば,数学はそ
れ自身は意味をもたない記号を与えられたルールに従って並べて行くゲームに過
ぎないということであるが,これは数学の最も本質的なものを見落しているので
はなかろうか?たとえば,公理的構成の規範となったHilbertの幾何学基礎論
では,`点',`直線',等は意味のない無定義語,すなわち記号であって,`猫',`雀',
等で置き換えても一向差支えないことになっているが,これは事実に反する.実
際,Hadamardが指摘したように,幾何学基礎論には殆んど毎頁に図が載ってい
る.図を描かず,頭の中で図を想像することもせずに,論理だけによってHil-
bertの幾何学基礎論を理解することは不可能であろう.このように意味を考え
ない形式主義の立場に立つ限り,幾何学基礎論さえも理解できないのである.
私の見る所では,数学は実在する数学的現象を記述しているのであって,数学
を理解するということは,窮極において,その記述する数学的現象のイメージを
言わば感覚的に把握し,形式主義では捕捉できない数学の意味を理解することで
ある.
岩波講座「基礎数学」は現代の数学の基礎部門の基本的な内容を上述の意味で
感覚的にわかり易く解説することを目標として編集された.このたびのシリーズ
はこの講座の中から学部程度の基礎教科に相当するものを選び「岩波基礎数学選
書」として編集しなおしたものである.
この機会に章末問題に対して解答・ヒントを付し,学生の勉学に供するように
した.
1990年6月
小平邦彦
---------------------[End of Page 2]---------------------
塾
目次
刊行にあたって
第1部集合
序章集合論の生い立ち
§1集合論の生い立ち
第1章
§1.1
§1.2外延性公理,集合
§1.3
§1.4
論
空集合から自然数まで一論理学,集合基本的諸概念
対象,族,命題,論理学
非順序対,合併,無限公理
分出公理,共通部分,べき集合
§1.5自然数
第2章
§2・1自然数の大小
§2.2順序対,直積,対応,写像
§2.3自然数の和,積
§2・4代数系,半群,群
第3章
§3・1関係,同値関係,整数
§3・2環,体,有理数体
§3.3イデアル,商環
第4章有理数と実数,選出公理
§4.1実数
§4.2有理数と実数
§4・3収束数列とCauchy列
§4・4選出公理
自然数,対応,写像,代数系
自然数と整数,有理数一関係,同値関係
vii
3
96804
11∩42
Qノー-く)
2344
くり2!0
く)66
1836
7'7'800
---------------------[End of Page 3]---------------------
viii目
第5章順序関係
§5.1順序関係,イ≒順序集合
§5.2Zornの補題
§5.3整　II集合
§5.4順序同型写像
匁
～
第6章順序数,基数
§6.111頂1字数
§6,2
§6。3基数
§6.4Xo,無限基数
終章
§1
順序数の和,積,べき
ZF集合論,選出公理,連続体仮説
ZF集合論,選出公理,連続体仮説
第H部位相
序章位相空間論の成立
第1章距離i空間
§1.1距離空間
§1.22次形式と計量
§1.3ε近傍,連続写像
§1.4
§1.5
§1・6付値,P進計量
§1.7
§1.8
§1.9P進体
§1.10閉包
第2章
§2.1
§2・2閉集合,開集合
直積距離空間,部分距離空間
等距離写像,直交群
距離空間のCauchy列,完備距離空間
距離空間の完備拡大
位相空間
閉包写像と位相空間
Q/2108
8Q/Q/Qノ
105
108
115
119
125
131
5716924847
3344455566
1111111111
173
179
§2.3近
§2.4
§2.5
§2.6
§2.7
§2.8
§2.9
§2.10
§2。11
§2.12
第3章
§3.1
§3.2
§3.3
§3.4
§3.5
第4章
§4.1
§4.2
§4.3
§4.4
§4.5
傍
目
次
近傍系と位相
有向点列の収束,フィルター
分離公理
Urysonの補題,Tietzeの拡張定理
誘導位相
距離空間の部分空間,直積空間,商空間
位相空間の部分空間,直積空間,商空間
射影的極限,帰納的極限
位相空間の連結性
コンパクト集合
コンパクト位相空間
ix
187
191
198
200
207
212
217
224
232
236
有限交叉性とコンパクト性
Lindel6f空間,点列の集積点
パラコンパクト空間,局所コンパクト空間
コンパクトHausdorff空間,コンパクト距離空間
写像空間,位相群,一様空間
写像空間1
243
245
249
253
265
位相群
一様空間
写像空間H
C(X)の構造
圏
章
終
"
比引
答
解索
と関手
271
274
277
280
282
291
297
---------------------[End of Page 4]---------------------
能愈蝋報一
---------------------[End of Page 5]---------------------
3
序章集合論の生い立ち
§1集合論の生い立ち
"`集合'とは一つの総体Mであり,それを形成するものm(それはMの`要素'
と呼ばれる)は,それぞれ確定し,互いに識別され得る,われわれの直観または
思惟の対象である."これは1895年に発表された,Cantorによる"超限集合論"1)
(第1部)の冒頭のことばである.
19世紀も終りに近い時代,それはヨーロッパ全土にわたった戦争と革命の嵐
も想い出の中に姿をひそめ,アジアでの帝国主義的侵略のピークをなした阿片戦
争から既に半世紀近くの時が過ぎた日々であった.
5年後にパリで催された第2回国際数学者会議で,Hilbertは`23の問題'を提
出し,20世紀の数学が,酒々とほとばしり始める.そして,集合論は20世紀の
数学にとって,もっとも基本的な諸概念を支えるものとなった.
Cantorにとって,集合論の展開にいたる研究の発端の一つとなった問題とし
て,超越数に関するものがある.
複素数αは,代数的方程式
(*)αoが十alxn-1十…十an=0(nは自然数,aiは整数,ao≠O)
の根となるときに,`代数的数と呼ばれ,αを根とする(*)のような代数的方程
式が存在しないときには`超越数'と呼ばれる.有理数,V7,》百などはみな代数
的数である.自然対数の底eが超越数であることがHermiteによって証明され
たのは1873年のことであり,続いて1882年に円周率πが超越数であることが
Lindemannによって証明され,ギリシア以来の`円積問題'(すなわち,与えられ
た円と等しい面積を持つ正方形を作図せよという問題)に終止符が打たれた.こ
のように,自然数,有理数,》7などの代数的数は`どこにでもある'数のように
も感じられ,θ,πなどの超越数は一見`例外的'な数であるかのように見えるのだ
1)G.Cantor:BeitragezurBegrUndungdertransfinitenMengenlehre,Math.Ann.46(1895),
481-512;49(1897),207-246.
---------------------[End of Page 6]---------------------
4序章集合論の生い立ち
が,Cantorは1874年に発表された"実なる代数的数の一性質について"1)とい
う論文において,極めて簡明な方法によって,超越数が無限に存在すること,し
かも,代数的数全体よりも,`遙かに多く'存在することを示したのである.
Cantorは,上記の論文から4年後に発表された,集合論に関する一連の論文
の中の最初のもの2)において,二つの無限集合の`大きざを比較するための方法
として,`1対1対応'によるものを提起した.1対1対応は,今日では常識に近い
ものになっているが,1878年の当時としては新しいものであり,また,彼の提
唱した実無限の概念に対しても,強硬な批判が投げかけられた.
Cantorの集合論の主要な内容は,1879年より約5年間にわたってMathema-
tischeAnnalenに相次いで発表された.その最後のものは,"直線上の無限点集
合について"3)と題する論文であった.これらの論文の内容については,"現代数
学の基礎概念(上)"4)にその要旨が述べられているが,その中から,数学におけ
る新しい概念に関する,Cantorによるつぎの有名なことばを引用しよう(これは,
点集合についての上記の論文3)の第5章第8節の一部である):
"数学はその発展において全く自由であり,それを束縛するものは,ただその
概念がそれ自身のうちに矛盾を含まず,かつそれらはそれよりも前に作られた,
既に存在する,確認された概念と,定義によって順序づけられる定まった関係に
あるという,当然の顧慮の外にない.特に新しい数を導入する場合には,その定
義を与え,それによってそれらの数が十分決定され,時には古くよりある数との
関係も明らかにされ,必要な場合はそれらの数の間の区別が判然となるようにさ
れればよい.数がこれらの条件をすべて満たしさえすれば,数学においてそれは
実在するものとみなされる.有限な正の整数と全く同様に,有理数も無理数も複
素数も実在するものとする理由を,私はここに見るのである.
私の信ずる所によれば,多くの人のなす如く,これらの原則の中に,科学のた
めの何等かの危険が存するやを憂うることは必要のないことである.第一に数の
1)G.Cantor:UbereineEigenschaftdesInbegriffesallerreellenalgebraischenZahlen,
CrellesJ.77(1874).
2)G.Cantor:EinBeitragzurMannigfaltigkeitslehre,CrellesJ.84(1878).
3)G.Cantor:UberunendlichelinearePunktmannigfaltigkeiten,Math。Ann,15(1879),17
(1880),20(1882),21(1883),23(1884).
4)彌永昌吉:現代数学の基礎概念(上),弘文堂(1944).
§1集合論の生い立ち5
創造は,上述の条件のもとにのみ,自由に行なわれるのであるが,この条件が恣
意を許す余地は甚だ小さいのである.また,すべての数学的概念は,それ自身の
中に,自らを正す力を持つものである.実り少なく,目的に適わぬ概念であれば,
間もなくその概念は実際何の役にも立たぬことによってそのことが明らかにされ,
失敗によって顧みられぬに至るであろう.これに反し,数学的研究の熱情の赴く
ところを無用に狭くすることは,上述の原則より遙かに大きな危険を孕むものと
私には思われる.それはこの学問の本質よりして何等の正当づけをも受けないか
らなおさらである.何故なら,数学の本質は正にその自由にあるからである."
Cantorは,このような情熱的楽観主義に支えられて,単に数や図形のみなら
ず,森羅万象を数学の対象としてとらえようという壮大な計画を始めたのである.
しかし,彼自らが注意しているように,数学的に扱われる`集合'の要素は,それ
ぞれが確定'され,互いに`見分けられる'ようなものでなければならない.たと
えば,`私が好むものの全体'というような`集合'は,`数学的集合'の範疇には,含
まれまい.私にとって,好むか,好まないかを決めかねるものがあり得るし,`好
ましさの程度'を測る普遍的な方法も,ありそうには思えない.こういう意味で,
`私が好むもの'というような対象は,`確定的'ではないのである.また,`われわ
れの直観,`思惟'等々,また,`われわれ'という`もの'自体果して`確定的'であ
ろうか.しかし,泥沼の水と泥とが,必ずしも判然とは識別されなくとも,そこ
に咲く蓮の花は,いかにも判然と確定'され,`互いに識別'されることにも似て,
Cantorの意味での`集合'の例としては,数の集合,図形の集合にとどまらず,
`限り無く多く'のものがある.ところが,集合論にとっての,致命的であるとさ
え思われた危機は,集合論の内部からもたらされた.
集合について考えるとき,できるだけ普遍的な集合を想定することは自然なこ
とであろう.そのようなものとして,集合全体から成る`集合'Sを考えることが
できるように思われる.1901-02年頃,ZermeloとRussellが独立に考えたこと
は,正にこのような`集合'に関連していた.Sはそれ自身集合であるから,それ
自身Sの要素である.しかし,たとえば,自然数全体から成る集合Nは,それ
自身は自然数ではないので,Nの要素ではない.こうして,Sの要素,すなわち
集合の中には,それ自身をその要素としては含まないようなものが確かに存在す
る.後者のような集合の全体は,また一つの集合Aを作る.ここで,Aという
---------------------[End of Page 7]---------------------
6
序章集合論の生い立ち
集合は,Aの要素となるだろうか.もしも,Aがそれ自身を要素として持たな
いならば,Aの定義によって,AはAの要素である!これは明らかに矛盾だか
ら,AはAを要素として持たなければならない.ところが,またAの定義によ
って,このとき,・4はそれ自身を要素として持ち得ない!こうして,極めて簡
明で,疑念をはさむ余地もないように思われる論理によって導かれたこの奇妙な
矛盾は,`Russellの背理'と呼ばれ,集合論,否,数学全体の土台をゆさぶるも
のとして受け取られた.20世紀の数学は,その出発の時点からすでに深刻な反
劣を余儀なくされたのである.
彫刻家にとっての原素材が木や石であり,彼の作品は槌やのみによって素材の
中から掘り出されるとすれば,数学者にとっての原素材は`ものとものの関係'で
あろう.数学者が扱う`空間'は,3次元やn次元のEuclid空間,球面等々にと
どまらず,`遠近'の概念の全く欠けたものにまで及ぶ,極めて具体性に富んだ数
や図形の性質,あるいは自然や社会の状況の中で生起する事柄は,数学の理論を
産み出す土壌ともいえよう.こうした具体的な事物の関連の数々の中に,本質的
に流れる諸関係を浮き彫りにすること,この中から数学的創造が形をなして来る.
そして,数学的に表現された`本質的関係'は,いまや,それの母胎となった具体
的事物から`自由'である.目に見える`点'や`直線の持つ諸性質から演繹される
幾何学の定理は,そうした`点',`直線の個別的様相の底にある,それらの相互関
係の仕方に,その根拠を持ち,それゆえに普遍的である.したがって,ここで基
本的なことは,それらの個別性の底にある諸関係そのものであり,そうした諸関
係を満たすものがもしも`点',`直線'以外にもあれば,たとえそれらが`星',`雲'
などと呼ばれようと,`点',`直線に関して成り立ったと同じ定理がそれらに関し
てもまた成り立つのである.これらの`基本的諸関係'は,`公理として定式化さ
れ,そこに現われる`点',`直線などに当たる基本的諸概念は,`無定義概念'と呼
ばれる.これらの公理に基づく理論において,`無定義概念'の`意味'は,ただそ
れらが与えられた諸命題を満たすものであるということ以上のものでも,それ以
下のものでもない.こうして,一つの理論が,公理,無定義概念,それに,いく
つかの確定した論理に基づいて構成される,このような,`公理主義'的方法は,
19世紀最後の数年にHilbertによってなされた幾何学の基礎に関する仕事の中
で,明確な形を成して来ていたのだが,Russellの背理によって,その基礎を揺
i
§1集合論の生い立ち7
り動かされた集合論を再構成するためにも,その方法が用いられた.すなわち,
Zermeloは1908年に発表された20ページ程の論文1)の中で,集合論の基礎とな
るべきいくつかの公理を提唱し,この公理系は1922年にFraenkel2)によって改
良された・集合論の公理に関しては,その後もBernays,vonNeumann,G6del,
MacLaneらによる業績があり,今日も研究が続けられている.
ところで,以上に述べたことからも見られるように,集合論に限らず,一つの
理論の基礎となる公理系の選び方には,ただ一つ,絶対なものがあるとはいえな
い.他方,実際には,`意味のある'理論を構成するためには,その素材として豊
かな具体的事象がなければならず,それらから公理を抽出するためには,それら
の公理が与えられた多様な事象をよく説明するものでなければならないので,公
理系としてあまり勝手なものを選ぶこともできない.それにしても,或る公理系
に基づく理論が,`妥当'なものであることは,どのようにして示されるだろうか.
与えられた公理系は,`妥当'なものだろうか.用いられる`論理'は`妥当'なもの
だろうか・(よく知られているように,Brouwerらの直観主義によれば,排中律
は必ずしも妥当とはされない.すなわち,或る命題Aの否定の否定は,必ずし
も命題Aが正しいことを意味しないと,Brouwerらは主張する.)そもそも,こ
こでいう,`妥当'とは何を意味するのだろうか.理論が`妥当'であるために必要
なこととして,その理論が自己矛盾を含まないこと,すなわち無矛盾であること
があげられる.そして,理論が無矛盾であることを証明するために,与えられた
具体的な対象から有限回の操作によって具体的に構成される事柄のみを基礎とし
て用いるというのがHilbertの`有限の立揚'であり,彼の・形式主義・の方法であ
る・数学基礎論の方法としては,この他にBrouwerらの直観主義,Russellらの
論理主義などがあることはよく知られているが,これら基礎論に関する論議につ
いては,専門書に譲ることとする.
一つの公理系に基づく理論の無矛盾性を証明することは,一般的には容易なこ
とではない・Zermelo・Fraenkelの集合論が無矛盾であるか否かについても,未
,,ll,,E:Ze「melo:Unte「suchungenUbe「di・G…dl・g・nd・・M・ng・n1・hrel・M・th・Ann・65(・9・8)・
2)A・F・aenk・1・Z・d・nG・・ndl・g・nd・・C・nt・r-Z・・m・1・sch・nM。ng。nl。h,e,M。th.Ann.86
(1922),230-237.
---------------------[End of Page 8]---------------------
8
序章集合論の生い立ち
だ結論は得られていない.
Zermelo,Fraenkelの公理系においては,当然ながら,Russel1の背理は解決
されている.しかし,Russellの背理をきっかけとして表面化した,集合論およ
び数学の基礎に関する深刻な問題は,未だ解決されたとはいえない.また,仮に
或る方法によって集合論の無矛盾性が証明されたとしても,その方法が`妥当'な
ものであるか否かという問題は残るであろう.
しかし,人は時には深さの知れない海に,小舟をこぎ出すものである.未だ,
その基礎に関する問題を孕むとはいえ,集合論によって現代数学の各分野に共通
する諸概念が定式化された.本書においては,集合論の基本的理論を,Zermelo,
Fraenkelの方法に従いつつ,できるだけ簡明に,したがって,公理論的に,し
かも,素朴に説明することを試みる.
第1章空集合から自然数まで
一論理学,集合,基本的諸概念一
9
§1.1対象,族,命題,論理学
数,図形,関係など数学的操作の対象となるものを,単に対象(object)と呼び,
対象の集まり一たとえば,自然数全体,平面図形全体,一つの三角形の頂点全
体等々一を単に集まり(collection)あるいは族(family)といおう.(族の中に
は,集合全体の集まりのようなものも含まれる.)対象や族は,実は或る公理系を
満たす無定義概念であるが,ここでは,詳しいことにはふれないでおこう.`集
合'は,つぎの§1.2以下で述べるような公理系を満足させる特別な対象である
が,そのような公理を記述し,そこで現われるいろいろな対象について述べるた
めに,数学的命題が用いられる.数学的命題を使うにあたって,あいまいさを排
除するために,いくつかの基本的な構文が設けられ,それらの`文法'ともいうべ
きものが定められる.これらを記号を用いて述べるものが,`形式論理学'である
が,それについて詳しく説明するためには,一巻の書物を必要とするので,ここ
では集合論を叙述するにあたって,その基礎となる論理学的諸命題についての簡
単な説明をするのに止めよう.(集合論の叙述は,公理に基づいて厳密に進める
ことにする.)
`数学的命題'とは,数学的対象について論理記号や演算記号などを用いて記述
された文章である."2<3","1十1=2",または,"△ABCにおいて,AB=AC"
などがその例である.このような命題(proposition)はP,Qなどの文字で表わ
されることが多い.
与えられた命題Pに対して,その否定,すなわち"Pではない"という命題を
記号的に一・Pと書く.ここで,つぎの事柄を仮定する.
排中律.数学的命題Pについて,Pまたは一Pのどちらかが成り立ち,それ
らがともに成り立つことはない.一
"2<3"のような命題については上の排中律が成り立つことは自明だが,"任意
---------------------[End of Page 9]---------------------
10
第1章空集合から自然数まで
の自然数"について,nよりも大きい素数P,qで,q・・P十2となるものが存在す
る"というような命題については,この命題が成り立つか否かを確かめることは
容易にはできそうには思えない.しかし,このような命題をも含めて,排中律が
成り立つということを仮定するのである.序章にも述ぺたように,この排中律に
関しては,Brouwerらによる異論もあるが,われわれはここでは従来の楽観論
的立場にくみし,この仮定の上にどのような理論が組み立てられるかを,見るこ
とにする.
命題P,Qが与えられたとき,Pが成り立つか否かに応じて,Qが成り立つか
否かが定まることがある.このようなとき,PとQの関係はつぎのような`真偽
表'と呼ばれるものによって示される.
P
○×
Q
○○
ここで,○は`成り立つ'を,×は`成り立たない'を意味する.上の表の場合に
は,Pが成り立つときも,そうでないときにもQは成り立つ.特に,排中律に
より,一般に
/引言
という表が成り立つ.命題P,Q,R,…などの正否に応じて命題Sの正否が定ま
る場合には,
PQR…
○Ox…
s
○
のような真偽表が用いられる.
例1.1命題Pを,"△ABCにおいてAB=AC,,,命題Qを,tt△ABCにおい
て∠A=60。,,,命題Rを,"△ABCは正三角形である"とすれば,つぎの真偽
表が得られる.
§1・1対象,族,命題,論理学
oPQ
)
○×○×
○○×x
R
B
○×××
C
11
命題P,Qが与えられたとき,"PあるいはQ"という命題および"Pかつ
Q"という命題をつくることができる."PあるいはQ"は,記号的にPVQと書
かれ,P,Qの少なくとも一方が成り立つとき,またそのときのみ,成り立つ."P
かつQ"はtL-△Qとも書かれ,P,Qがともに成り立つとき,まtgそのときにのみ,
成り立つ.これらを真偽表によって表わせば,つぎのようになる.
Q
P
○×○×
○○××
夕
PVQしノPQ
○○Ox
○×O×
○Ox×
P〈Q
○×x×
また,与えられた命題P,Qに対して,"Pが成り立てぱQが成り立つ"という
命題をつくることができる.この命題は記号的にP⇒QまたはQ←Pと書
かれ,これが成り立つとき`PからQが導かれる'という.たとえば,Pとして,
"△ABCは正三角形である",Qとして"△ABCにおいてAB=AC"をとれば,
明らかにP⇒Qは成り立つが,Q→Pは成り立たない.一般に,Q⇒Pは,
纐P⇒㊥豊と呼ばれる・鈴Q誠り立つとき,ぞ繭あ一麟件◎
QはPの必要条件といわれる.また,命題(P⇒Q)〈(Q→P)をP⇔Qど、噌ノ
表わし,これが成り立つとき,`PとQとは同値であを一あ一る掌ほr7ηまQの
---------------------[End of Page 10]---------------------
12
第1章空集合から自然数まで
必要十分条件であるという.
さて,上の定義から,一般に命題P,Qが与えられたとき,'`P⇒PVQ","P
〈Q⇒P"がそれぞれ成り立つ.このように,与えられた命題定義,それに基
本仮定(たとえば排中律が成り立つなど)から,上のような論理的操作によって,
或る命題Pが成り立つことが示されたとき,その命題Pを定理(theorem)と呼
ゾド
ぴ,それが成り立つことを示す操作を延嬰くproof)と呼ぶのである・ここで・証
明のための出発点となる基本仮定は,公理(axiom)とも呼ばれる.或る定理を証
明するために用いられる補助的な定理を』補題(lemma)と呼ぴ,或る定理Pから
副次的に溶易に・得られ碇理をP螺1鹸猫,yと呼ぶことは,よく知ら
/へ>t・一・Vへ∴・
れている通りである.
形式論理学では,上に述べた排中律の他にも,命題P,QとP>Q,P〈Qなど
の関係などいくつかのものを,厳密に定式化してそれらを公理とし,その上に理
論を組み立てる.しかし,本書では,これらの公理,定義を,上述のように`普
通のことば'を用いて述べ,それらに基づいて以下の記述を進めることにする.
先に述ぺたように§1.2以下の集合論の展開においては,もう少し公理主義的に
話を進めることにする.
さて,任意の命題P,Qについて,命題
(1・1)(P⇒Q)⇔.S-・PVQ)
一
が成り立つ.
実際,"P⇒Q"が成り立つとき"-P>Q"が成り立つことをまず示そう.
""pVQ"は,-7PまたはQの少なくとも一方が成り立つとき,またそのときに
限って成り立つのであった.さて命題Pが成り立つとすれば,P⇒Qによって
Qが成り立つから,一・P>Qも成り立つ.ところが,排中律によって,Pまたは
一・Pの一方,一方のみが成り立つのだから,Pが成り立たなければ,一・Pが成り
立つ.したがってこのとき一・P>Qが成り立つ.こうして"(P⇒Q)⇒(一・P
VQ)"が成り立つことが示された.
逆に,"一・P>Q"が成り立ち,しかもPが成り立てば,Pと一・Pはともに成り
立つことはないから,Qが成り立つ.すなわち,このとき"P⇒Q"が成り立
つのである.
記号⇔の定義から明らかに,命題P,QについてP⇔Qが成り立つことと,
真偽表
§1.1対象,族,命題,論理学
P
○×
Q
○×
13
が成り立つこととは,同値である.命題(1.1)が成り立つことおよび一・P〈Qな
どに関する真偽表によって,つぎのような真偽表が得られる.
PQ
○×○×
○○××
P⇒Q
PQ
○×○○
○×○×
○○××
Q⇒P
PQ
○○×○
○×○×
○○××
P⇔Q
○×xO
これから,特に,Pが成り立たなければ,Qが成り立つか否かに係わらずP⇒
Qが成り立つことがわかる.
さて,排中律により,命題一P〈Pは成り立たない.したがって,上に述べた
ことからQの正否にかかわらず,命題
(1.2)
が成り立つ.
(il)/『rP〈P⇒」蔓一
真偽表を用いると,命題P,Q,Rに対して,つぎの(i)一(iv)が成り立つことが
『＼
わかる.
(i)P⇔一一一7--71)
(ii)P>1【)<∈⇒>P,
(iii)P>Q<⇒Q>P,
(iv)1)〉(QVR)⇔(1)>Q)VR,
問題1.1上の(i)一(iv)が成り立つことを示せ.
PVR⇔Q>R,P〈R⇔Q〈Rがともに成り立つことを示せ.(真偽表を用い
るとよい.)
問題1.2命題Pについて,
(P⇒一・jP)⇒一・P
P〈P⇔P(べき等律)
P〈Q⇔Q〈P(交換律)
P〈(Q〈R)⇔(P〈Q)〈R
(結合律).
また,P⇔Qが成り立てぱ,
/
---------------------[End of Page 11]---------------------
14
第1章空集合から自然数まで
が成り立つことを示せ,一
命題P,Qが与えられたとき,P⇒Qと一・P>Qは(1・1)により同値である
が,上の交換律およびべき等律によって一・P>Q⇔Q>一・P⇔・一・"Q>一・Pが
それぞれ成り立つ.ところが再び(1.1)によって一・一・QV-・Pと一・Q⇒一・Pと
は同値だから,つぎの命題が成り立つ.
(1・3)(9fYl2xg)RssLo-P)・
"-Q⇒一一・P"は・"P→Q",⑲禺と呼ばれる・
命題P,Q,Rについて,つぎの推移律が成り立つことは定義から明らかである.
(P⇒Q〈Q⇒R)⇒(P⇒R)・
また,命題P,Qに対してつぎの(i),(ii)(deMorganの法則)が成り立つ・
(i)一一一T(PVQ)<S>一一「rP〈一一一7Q
(ii)一(P〈Q)<⇒一一7P>一一一7・Q●
実際,定義よりつぎの真偽表が得られる.
PQ
○×○×
○○××
一(PVQ)
PQ
x××○
○×○×
○○××
一・P〈一・Q
xx×○
これから明らかに,一(PVQ)〈=>rP〈一一一・Qが成り立つことがわかる.(ii)の成
り立つことも同様に示されるが,ここでは(1.3)(命題とその対偶が同値であるこ
と)を用いれば,(ii)は(i)に帰着される.実際,排中律および(i)により一一(P
〈Q)⇔P〈Q⇔一・(一・P>一・Q)カミ成り立つ.そこでP〈Q〈=〉一く一・P>一Q)
の対偶をとれば(ii)が得られる.
帰謬法命題P,Qについて,P⇒Q〈-rQが成り立てば一・Pが成り立つ.
実際,P⇒Q〈一・Qが成り立てばその対偶一'-T(Q〈一・Q)⇒-Pも成り立つが,
"一一T(Q〈-Q)⇔-7Q>ワーQ⇔-Q>Qがそれぞれ成り立ち,排中律によって
一一・Q>Qは成り立つから,-7Pが成り立つ.
分配法則命題P,Q,Rについて,つぎの命題が成り立つ.
(P>Q)〈R⇔(P〈R)〉(Q〈R),(P〈Q)>R⇔(P>R)〈(Q>R)・
§1.1対象,族,命題,論理学15
問題1.3上のことを示せ.(真偽表を用いるとよい.)
問題1.4P⇒QとP>Q⇒Qは同値であることを示せ.((1.1)が成り立
つこと,deMorganの法則,分配法則および問題1・1の結果を用いるとよい・)
対象Xについての命題を,P(X)のように表わすことがあり,P(X)をXを変
数(variable)とする命題と呼ぶ.この場合,xは或る定められた集まりまたは族
に属するものとされることが多い.
例1.2自然数全体の族{0,1,2,3,…}を2Vと書く.(Nが集合とみなせるこ
とは,後に§1.5で述べる.)自然数αが与えられたとき,自然数nについての命
題P。(n)を,tt自然数nは,n≧aを満たす"というものとすれば,(P。(n)⇒
P,(n))⇔a≧bが成り立つ.またPα(n)>Pb(n)⇔Pmi。(。,b)(n),P。(n)〈Pb(n)
　
⇔Pm。x(。,b)(n)がそれぞれ成り立つ(min(a,b),max(a,b)は,それぞれa,bの
最小値,最大値である).deMorganの法則,分配法則が成り立つことを,この
具体的な命題の場合に確かめて見られたい.
与えられた族に属する任意の対象ωについて,命題P(X)が成り立つことを主
張する命題を,記号的に∀xP(X)と書く.∀Xは,`すべての(または,任意の)X
について'と読まれる.(∀xP(x)は,"Forallx,P(x)(holds)"の記号化である・)
上の例1.2の揚合には,"∀自然数nPo(n)"が成り立つ.
与えられた族に属する対象Xで,P(X)を成立させるようなものが存在するこ
とを主張する命題は,]xP(x)と書かれる.(ヨxP(x)は,"Thereexistsxsuch
thatP(x)(holds)"の記号化である.)上の例1.2の場合,任意の自然数aにつ
いてP。(n)を満たすような自然数πが存在するから,"∀aヨnP。(n)"が成り立つ.
(この命題のように,αや%がそれぞれどういう族に属するものかがよくわかっ
ているときには,∀自然数α…のように,いちいちことわらないことがある.)
∀およびヨは限定記号と呼ばれ,対象ωの前にそれらが記されるとき,偲は
束縛されているという.束縛されていない対象は自由であるといい,命題P(X)
においてXが自由であるとき,P(X)はXを良由変数とする命題であるという.
与えられた族に属する対象Xについての命題P(X)が与えられたとき,つぎ
のことが成り立つ.
(1.4)-7(∀確P(x))〈≒〉ヨx-.1)(x).
---------------------[End of Page 12]---------------------
16第1章空集合から自然数まで
実際,もしもヨX-・P(X)が成り立てば,与えられた族に属する対象aで,P(a)
が成り立たないものがあるから,∀xP(X)という命題は,明らかに成り立たない.
一方,∀xP〈X)が否定されれば一P(X)が成り立つようなXが存在しなければな
らない.
§1.2外延性公理,集合
集合論で扱われる対象を集合(set)と呼ぶ.集合とは,以下に終章までにわた
って述べる集合論の公理S1)-S10)を満たすような対象である.集合を基礎的
な素材とし,`数',`関数'などの数学的諸対象を再構成し,しかも`集合全体の集
まり'というような怪物は,集合の世界からしめ出そうというのが,以下の公理
S1)-S10)を設ける目的である.
集合を表わすのに,a,b,c,…,x,y,z,A,B,C,…,X,Y,Zなどの文字が使われ
る.集合論的命題を作るのに使われる記号としては,§1,1であげた論理記号の
他に∈(または∋)がある.命題
(*)α∈∂(または∂∋α)
は,`aはbの元(または要素)(element)である'または,`bはaを(元として)含
む'と読まれ,(*)の否定命題一・(α∈のは僻〃(または.カ∋のとも書かれる.記
号∈の重要性は,つぎの公理からもわかる.
Sl)(外延性公理).∀a∀b[a=b⇔∀x(x∈a⇔XEb)].
外延性公理を`普通のことば'で述べれば,"任意の集合4,bに二2じ工卜α=bと
なるための必要十分条件は,任意のωに対して,ω∈α⇔認∈∂が成り立つこと
　
である"となる,この公理によれば,集合は,それがどのような元を含むかによ
って決定される.集合に含まれる元同士が,どのように関係し合っているかとい
うことは,その集合の,`集合論的特徴づけ'には関与しないのである.
集合α,∂について,∀妖ω∈α⇒詔∈∂)が成り立つとき,`αは∂の部分集合
(subset)である'といい,これをa⊂bまたはb⊃aと表わし,このときbはa
を部分集合として含むともいう1).a⊂b〈aibが成り立つとき,aはbの真部分
集合(propersubset)と呼ばれ,このときa⊆bまたはb⊇aと書く.
1)a⊂bをa⊆bあるいはa⊆bのように表わす書物もある.
§1.2外延性公理,集合17
定理1.1集合a,b,cについてつぎの(i),(ii),(iii)が成り立つ.
(i)a⊂a
(ii)a⊂b_A-_b(==a-一⇔_q=b
(iii)a⊂～〉〈b⊂c⇒a(==c・
　　ぴド　へほ　へ
証明(iii)についてのみ証明を行なう.((i),(ii)については,読者自ら試み
られたい.)a⊂b〈b⊂c⇔∀x[(x∈a⇒x∈b)〈(x∈b⇒x∈c)]⇒∀x(x∈a
⇒XEC)(推移律による)⇔a⊂cだから,明らかに(iii)が成り立つ.1
つぎの公理は,集合が(少なくとも一つ)存在することを主張するものである,
ただ`集合が存在する'というだけではとらえ所もなく,抽象的に過ぎるので,あ
る具体的な集合を,論理学の用語によって,厳密に規定しようというのである.
S2)(空集合の存在公理)ヨa∀x[一(x∈a)].
`普通のことば'で述べれば,この公理は"どのような元をも含まない集合αが
存在する"ということを主張している.この公理S2)の条件を満たすような集
合aを牢肇合(emptyset)と呼びφで表わす・(つぎの定理1・2の系によって・
空集合は確定すること,すなわち,a,bがともにS2)の条件を満たすならばa=
∂となることが示される.)
定理1.2集合aが空集合となるための必要十分条件は、一.1Z.al任意の集合xの
部分集合となることである.
証明まずダφを(一つの)空集合とし,∀∬@⊃φ)が成り立つことを示そう.そ
のためには,∀〃@∈φ⇒Ψ∈紛を示せばよい.ところが,命題"軍∈φ⇒〃∈げ
の対偶は,"一(ッ∈切⇒一(〃∈φ)"であるが,空集合の定義により,これは任意
のΨについて成り立つ.したがって,∀〃@∈φ⇒Ψ∈勿も成り立ち,∀灘@⊃φ)
が示された.つぎに,集合αについて,∀ω(α⊂④が成り立つとすると,特にα
⊂φとなるが,いま見たことからφ⊂a,したがって,定理1.1(ii)によりa・=φ
となり,αは空集合となる.■
系空集合は確定する.
証明α,∂について,∀ω[一僑∈の],∀娩一(詔∈∂)]がともに成り立つとすれ
ば,定理によりa⊂b〈b⊂aが成り立ち,したがって定理1.1(ii)によりa=bと
なる.■
このように,数学的宇宙全体をその視野の中に捉えようとする集合論にとって,
---------------------[End of Page 13]---------------------
18第1章空集合から自然数まで
`何ものをも含まない'空集合が,その最初の`具体的'な獲物として得られた.実
は以下に述べるように,空集合から自然数,整数,有理数,実数等々が`生み出
される'!そしてそのような`数学的宇宙創成'の過程で必要になるものとして
Zermelo,Fraenkelの集合論の諸公理および,対応,写像,関係などの基本的諸
概念を`自然に'導入することができる.
§1.3非順序対,合併,無限公理
1個,2個,3個の集合,あるいは一般にn個の集合a,b,c,…,dが与えられた
とき,それらを元とする集合{a,b,C,…,d}が存在するということは,殆ど`常識
のようになっている.しかし,いま,われわれは1,2,3またはnなどという概念
については,`知らない'ものとして議論を進めているのである!ここで,つぎ
の公理が上のような`常識'を厳密に基礎づけるための出発点となる.
S3)(非順序対の存在公理)∀a∀bヨc∀x(x∈c⇔x=aVx=b).
`普通のことば'で述べれば,"任意の集合α,∂に対してα,δを元として含み,
それら以外の元を含まない集合cが存在する"というのが公理S3)の内容である.
外延性公理によって,a,bが与えられたとき上の公理S3)によって存在を主張さ
れる集合cは,確定する.この集合cは,a,bの非順序対(unorderedpair)と呼
ばれ,{a,b}と書かれる.x=aVx=bとx・・b>x=aは同値だから,公理S1)
によって,{a,b}=={b,a}が成り立つ.
{a,a}をaのシンゲルトン(singleton)と呼び,{a}と書く.空集合φのシン
グルトン{φ}は,もはや空集合ではない!{φ}はφという集合を元として含む
からである.こうして,公理S3)によって,空集合とは異なる集合{φ}が存在
することが示される!
問題1.5つぎの(i),(ii),(iii)が成り立つことを示せ.
(i){a,b}={a}⇔a=b
(ii){{a},{a,～〉}}==={{b},{a,b}}⇔a=b
(iii){φ}≡≡≡≧φ,{φ,{φ}}≡≡≧{φ}.
集合a,b,cが与えられたとき,公理S3)によって{a,b},{a,c},{b,c},{c}な
どが存在する.さらに,{{a,b},{C}},{{a,C},{b}}なども存在するが,常識的に
{a,b,C}と書かれる集合の存在は示されるだろうか.乱暴な言い方をすれば,
§1・3非順序対,合併,無限公理19
{a,b,C}は,集合{a,b}と{C}の非順序対{{a,b},{C}}の`内部的な壁を取り除
く'ことによって得られる.一般に,或る集合の元がそれぞれまた集合α,∂,…で
あるとき,α,∂,…の元を`つき混ぜて'或る集合を得るという操作を許すものが,
つぎの公理である.
S4)(合併集合の公理)∀aヨb∀x[x∈∂⇔ヨc(c∈a〈x∈c)].
`普通のことば'で上の公理の内容を述べれば,"任意の集合αに対して,集合
ゐが存在し,任意の躍に対して,詔∈δとなることと,詔が,αに含まれる或る
元Cの元となることが同値となる"ということになる.ここで,bは`aの元の元
全体から成る集合'と呼ばれる.外延性公理S1)によ'り,明らかに上のbはaに
よって確定する.このbを,`aに含まれる集合全体の合併'と呼び,UCまたは
c∈α
∪αと表わす.
集合a,bに対して,c={a,b}と翌るとき,Ucをa,bの合併(集合)(union)
と呼び,α∪δと表わす.
上の定義から明らかに,∀灘@∈α∪∂〈今ω∈α〉∬∈δ)が成り立つ.
定理1.3集合a,b,cに対して,つぎの(i)一(v)が成り立つ.
(i)aua=a(べき等律)
(ii)aUb=bua(交換律)
(iii)au(buc)=(aub)uc(結合律)
(iv)a⊂b〈=>aub=b
(v)auφ=a.
問題1.6上の定理を証明せよ.[ヒント](ii),(iii)は§1.1に述べた命題の
交換律および結合律により容易に示される.(iv)は問題1.4の結果を用いて証明
される.(i),(v)は,定理1.1,1.2によって,(iv)から導かれる.一
明らかに,{a,b}={a}∪{b}となり,したがって,{a,b}∪{C}=({a}∪{b})
∪{C}={a}∪{b,C}={a}∪{C,b}={a,C}∪{b}=…となる.{a,b}∪{C}を{a,b,C}
とも表わし,これを`a,b,Cから成る(非順序)組と呼ぶ.{a,b,C}∪{d}を{a,b,
C,d}と書くこと等々も同様である.
さて,前節の終りの部分で,空集合φが集合として確定することを述べた.ま
た,φのシングルトン{φ}がφとは異なる集合であることについても述べた.ま
た,{φ,{φ}}={φ}∪{{φ}}⊇{φ}となる(問題1.5).このようにして,`つぎつぎ
---------------------[End of Page 14]---------------------
20第1章空集合から自然数まで
に'新しい集合を構成してゆくことができそうである!自然数論を,こうして集
合論的に基礎づけ,自然数1,2,3,…および0が`存在'し,いろいろの`知られた'
性質を持つということを,証明することができそうに見える.そのためにまず,
`O',`1',`2',…なる対象を集合論的に与えなければならない.ここで`常識'とはそ
ぐわないが,われわれの手にある限られた素材から`数'を構成するために,0=φ,
1={φ}=0∪{0},2=1∪{1}={φ,{φ}}={0,1},3=2∪{2}={0,1,2}等々と定義
する.ここで,`等々'の意味を明らかにしなければならない.
一一般に集合aが与えられたとき,集合au{a}(公理S3),S4)によってこれは
存在する)をaの後継ぎと呼び,a+と表わすことにする.たとえば,1=0+,2=
1+,3=2+である.こうして,0から始めてその後継ぎをつぎつぎにとって,1,2,
3,4=3+,`等々'が得られるのである.さて,このようにして得られる集合`全体'
がまた集合となるだろうか.もしもそうならば,そのような集合を`自然数全体
から成る集合'と呼んでもよさそうである.この間に対処するための第一歩を踏
み出すために,つぎの公理を用いる.
S5)(無限公理)ヨa[φ∈a〈∀x(x∈a⇒ゴ∈a)].
`普通のことば'で上の公理の内容を述べれば,"集合σで,φを含み,かつ任
意の集合詔について,∬∈αならばガ∈αとなるようなものが存在する".`無限'
とか`有限'という概念は,後に(§2.2)定義されるが,上の公理が`無限公理'と
呼ばれることは,直観的にはうなずけるであろう.集合aが上の公理S5)の条
件を満たすとき,αを無限系譜と呼ぶことにする.ところで,このような無限系
譜は,S5)によって存在はするが,確定しそうには感じられない.`直観的'に考
えても,αを或る無限系譜,詔を任意の集合とし,ωの後継ぎガ,その後継ぎ
@+)+,…を`全部合わせたもの'を必とし,α∪諺を考えれば,これはまた無限
系譜になりそうである.`自然数全体'という集合を構成するためには,無限系譜
αから,`無駄なものを取り除く'というような操作をすることが必要になる.こ
のように,或る集合αの`錆を落とず操作を可能にするために,次節で述べら
れる`分出公理S6)を用いる.
§1.4分出公理,共通部分,べき集合
任意の集合αにおいて,その元で`特定の条件'を満たすもの全体がまた集合
§1.4分出公理,共通部分,べき集合21
となることを主張するのがつぎの公理である.
S6)(分出公理)P(x)を集合xを自由変数とする命題とすると,つぎのこと
が成り立つ.
∀αヨ∂∀x(x∈∂⇔x∈a〈P@)).
`普通のことば'で上の公理の内容を述べれば,"任意の集合aに対して,P(X)
を成り立たせるようなaの元Xの全体から成るaの部分集合bが存在する".
外延性公理S1)によって,このようなbは確定し,{x∈alP(x)}と表わされる.
ここで,つぎの定理が得られる.
定理1.4集合aに対して,a'={x∈alx￠x}とすると,a'￠a.
証明命題Pとしてa'∈aを,命題Qとしてa'∈atをとり,P→Q〈一・Q
が成り立つことを示そう.そうすれば,帰謬法によって一・Pすなわちa'eaが
成り立つのである.Pが成り立つとすると,明らかに一一Q⇔P〈一.Qが成り立
つが,a'の定義によってP〈一.Qすなわち(a'∈a)〈(a'ea')とQすなわちaノ∈
a'とは同値である.ゆえに,P⇒(一・Q⇔Q)という命題が成り立つが,一一一・Q
⇔QはQ〈-Qと同値である(§1.1,(1.1))から,P⇒Q〈一・Qが成り立つ
ことがわかった.巳
系∀αヨδ(戻の.一
上の系によって,どのような集合αをとっても,αには含まれないような集合
(たとえばα')が存在することがわかる.したがって,`集合全体の集まり'は集合
ではないということになり,Russellの背理は回避されたことになる.
集合α,∂に対して,ゆ∈θ悔∈δ}をα,δの共通部分と呼びα∩∂と表わす.
定義によって,明らかにつぎの命題が成り立つ.
∀認@∈α∩∂⇔ω∈α〈認∈∂).
このことから容易につぎの定理が得られる.
定理1.5集合a,b,cについてつぎの(i)一(v)が成り立つ.
(i)a∩a・=a(べき等律)
(ii)a∩b=b∩a(交換律)
(iii)a∩(b∩c)=(a∩b)∩c(結合律)
(iv)a⊂b<≒>a∩b=a
(v)a∩φ=φ.
---------------------[End of Page 15]---------------------
22
第1章空集合から自然数まで
問題1.7上の定理を証明せよ.一
前節で定義された集合0,1,2,3,…について,0∩a・=O,1∩2=1,1∩3=1,2∩3
=2,…が成り、Zつ.
命題についての分配法則によってつぎの定理が得られる.
定理1.6(分配法則)集合a,b,cに対してつぎのことが成り立つ.
au(b∩c)=(aub)∩(aUc),a∩(buc)=(a∩b)∪(mo).
問題1.8上の定理を証明せよ.
集合a,b,Cに対して(a∩b)∩Cを`a,b,Cの共通部分'と呼び,a∩b∩Cとも表
わす.定理1.5(iii)によって,この呼び方は妥当なものであることが,わかるで
あろう.同様に(a∩b∩C)∩dを`a,b,C,dの共通部分'と呼ぴ,a∩b∩C∩dと書
く.さて,このようなことを一般的に考えるために,αを或る集合の集合で空集
合とは異なるものとし,b∈aに対してb={X∈bl∀y(y∈a→X∈y)}を考えよ
う.bはbの元でaのすべての元に含まれるもの全体から成るbの部分集合で
ある.たとえば,a={1,2},b=2={0,1}とするとき,b={0}=1である.(ここ
で,ク={X∈al∀y(y∈a→X∈y)}とおくと,di=φとなることに注意しよう.)
一般に,任意のXについて,b∈aから,つぎの命題が成り立つことがわかる。
XEb⇔∀y(y∈a⇒x∈y).
したがって,もしもC∈aならば,b=δとなり,bはaの元bのとり方によらず
に定まる.bを,aの元の共通部分(intersection)と呼び,∩xまたは∩aと書
むピの
く.特に,a={b,C}のとき,aの元の共通部分はb∩Cに他ならない.また一般
にa≠φのとき,aの任意の元Ztに対して,
∩α⊂Ψ
となる.
上に定義された,aの元の共通部分という概念は,後に(§1.5)`自然数全体の
集合'を構成する際に有効に使われる.
集合a,bに対して,{x∈alxeb}をa,bの集合論的差(settheoreticaldif-
ference)と呼ぴ,a--bと表わす.
上の定義により,明らかにつぎの命題が成り立つ.
x∈a-∂⇔詔∈a〈躍薙b.
問題1.9集合α,bについてつぎの(i),(ii)が成り立つことを証明せよ.
§1.4分出公理,共通部分,ぺき集合23
(i)a∩b===φ⇔a-～}=a
(ii)a⊂b⇔a-～〉=φ.一
上の問題から,特にa一φ=a,a-a=φが任意の集合aについて成り立つこと
がわかる・前節で定義した記法によれば,a-0=a,a-a=Oである.また,2-1
={0・1}一{0}={1},3-1=:{0,1,2}一{0}={1,2}となり,集合論的差と,・常識的
な数の差'とは異なる概念であることがわかる.
集合s,aについて,s⊃aであるとき,s-aをaのsに対する補集合(comple-
ment)と呼び,特にsが与えられていてsを明示する必要のないときは,これを
グと表わす.
問題1.lo集合sとその部分集合a,bが与えられたとき,つぎの(i)一(vii)が
成り立つことを示せ.
(i)(aC)c=a
(ii)sc=φ
(iii)φc=s,
(iv)a∩aC=φ
(v)auaC=s
(vi)a⊂b⇔aC⊃bC
(vii)(deMorganの法則)(aub)c=aC∩bC,(a∩b)c'"aCUbC・
さて・`自然数'を構成する話にもどろう.前節で述べたように,0とその後継
ぎたち1・2・…`全体'の集まりとして`自然数全体の集合'なるものを考えるのが,
いかにも`自然'である.ところが,われわれが無限公理S5)によって保証され
ていることは・0およびその後継ぎたちをすべて含む集合,すなわち無限系譜な
るものが存在するということだけであり,そのような無限系譜は`自然数'以外に
もいろいろ`余計なもの'を含んでいる可能性がある.それでは,そのような無限
系譜`全体'の共通部分をとれば,`自然数全体の集合'が得られるのではないだろ
うか.これは,確かにもっともな考え方であるが,一つ難点がある.というのは,
`無限系譜全体の集まり'なるものが,集合となるかどうかについては,何ともい
えそうにないからである!しかし,`無限系譜全体の集まり'を考えて,それら
の中に含まれる`自然数全体の集合'をさぐり出すというのは,あたかも木の幹に
達するために,1本の木の葉や枝をすべて切りとるようなやり方であり,同じ目
---------------------[End of Page 16]---------------------
24第1章空集合から自然数まで
的のためには,ただ1本の枝をとり,それを`もとへもとへ'とたどればよいので
ある!すなわち,われわれの目的のためには,どれでも一つの無限系譜をとり,
それに含まれる無限系譜すべての共通部分をとればよい.これは,`無限系譜全
体の集まり'というようなとらえ所のない代物よりは,扱い易そうである.とこ
ろが,まだ一つの問題が残る.すなわち,或る無限系譜が与えられたとき,`そ
れに含まれる無限系譜全体'は,果して集合だろうか.より一般に,或る集合α
が与えられたとき,`αの部分集合全体'は,また集合になるだろうか.この間に
肯定的に答えるために,つぎの公理が導入される.
S7)(べき集合の公理)∀aヨb∀x(XEb⇔x⊂の.
すなわち,任意の集合αに対して,αの部分集合全体から成る集合∂が存在
することを,上の公理は主張する.この集合∂は,外延性公理によって確定し,
aのべき集合(powerset)と呼ばれ,P(a)と表わされる.べき集合の公理によ
って,一つの無限系譜に含まれる無限系譜全体から成る集合が存在することが示
され,その共通部分として`自然数全体'なる集合が得られるのであるが,それは
次節で述べることとし,ここでは,ぺき集合ρ(のについていくつかの事柄を見
ておこう.
例1.3集合a,bに対して,P({a})={φ,{a}},メ)({a,b})={φ,{a},{b},{a,b}}
となる.
例L4集合a,bに対して,つぎの命題が成り立つ.
a⊂b⇔7)(a)⊂P(b).
実際,a⊂b⇒P(の⊂P(b)が成り立つことは明らかである.逆にρ(の⊂
ρ(δ)が成り立てば,明らかにα∈メ)(α)だから,α∈メ)(δ)となるが,ρ(δ)の定
義により,これはα⊂∂を意味する.
問題1.ll集合a,bに対して,つぎの命題が成り立つことを示せ.
P(a∩b)=P(の∩P(b),P(aub)⊃ρ(a)∪.ρ(b)・
また,P(aub)⊇P(のuP(b)となるようなa,bの例を求めよ.
§1.5自然数
集合Xについて,"詔は無限系譜である"という命題をM(X)と表わそう.正
確には,M(X)は
§1・5自然数
25
φ∈詔〈∀Ψ(〃∈∬⇒Ψ+∈ω)
という命題である(公理S5)参照).さて,空集合とは異なる集合aについて,
∀x(x∈a⇒M(x))
という命題が成り立つとき,αを`無限樹'と呼ぶことにしよう.たとえば,或る
無限系譜xのシングルトン{x}は無限樹である.無限公理S5)によって,無限
樹は存在する.適当な無限樹を`刈り込んで',`自然数全体'なる集合を得ようと
いうのが目的である.まず,つぎの補題は明らかである(証明は読者自ら試みら
れたい).
補題1.1無限樹a,bについてつぎの(i),(ii)が成り立つ.
(i)∩aは無限系譜である
(ii)a⊂b→∩a⊃∩～〉●一
さて,αを無限系譜とし,'
d={x∈ρ(a)1M(x)}
とおこう.すなわち,δはαに部分集合として含まれる無限系譜全体から成る集
合である・べき集合の公理S7)および分出公理S6),さらに無限公理S5)によ
ってdは集合であり,外延性公理S1)によってdはaによって確定する.ここ
で,4∋aだから々≠φであり,δは無限樹である.さて,
ω。=∩δ
とおこう.上の補題によってω。は無限系譜であり,明らかにω。∈δとなる.い
ま∂を任意の無限系譜とすると,α∩∂はまた無限系譜だから,上の補題により
ωα∩b⊃ω。となる.ここで,Zをω。.bの任意の元,XEdとしよう.するとX∩b
　
⊂a∩b,しかもX∩bは無限系譜となるからX∩b∈a∩b,ゆえにZ∈X∩b,し
たがって2∈Xが成り立つ.こうして,Z∈ω。,ゆえにω。.b⊂ω。が示される.
したがって,ω。=ωa∩b.これが,任意の無限系譜a,bについて成り立つのだから,
ω。=ω励=ωbとなる.こうして,無限系譜ω。はaの選び方に係わりなく確定
し,任意の無限系譜の部分集合となることがわかった.このω。を単にωと書
き,これを自然数全体の集合と呼ぶ.ωは2Vと書かれることもある.ωは0,1,
2,…を元として含む.ωの元を自然数(naturalnumber)と呼ぶ.
0=φ,1・φ∪{φ}={0},2={0,1},3={0,1,2}等はみな`具体的'な集合であ
った.ωは無限系譜の中でも`輪郭'のはっきりとしたものであり,われわれが得
---------------------[End of Page 17]---------------------
26第1章空集合から自然数まで
た集合の中で`具体的'な,しかも自明ではないものとしては最初のものである.
ところで,ωは果してわれわれが慣れ親しんで来た`自然数全体の集合'と同一視
してもよいものだろうか.たとえば,上の定義によれば1⊂2⊂3…のような関係
があり,これは`普通の'自然数の間には見られないことである.しかし,これは
われわれが0,1,2,3,…を構成するために用いた素材に基づく性質とも言えるも
のである.0,1,2,3,…を表わすのに零,一,二,三,…と書けば,それらは図形的
にはO,1,2,3,…とは異なるが,それらの`算術的性質'は変わらない筈である・
これと同じように,われわれが構成した`集合論的'自然数が,`普通の自然数'と
同じ`算術的性質'を持つことが示されるだろうか.
さて,`自然数の集合の算術的性質'には種々のものがあるが,それらはいくつ
かの基本的な諸性質から導かれる.そのような基本的性質としてあげられるのが,
・Peanoの公理'である.すなわち,集合aがつぎの命題P1)-P4)-aにっい
てのPeanoの公理と呼ぶ一を満たせばaは`自然数の集合の算術的性質'とし
て知られたものを持つということが示されるのである.
P1)x∈aならばx'と表わされるaの元が確定する
P2)aの元りで,aの任意の元xに対してx'≠vとなるものが存在する
P3)b⊂a,レ∈b,しかも∀x(x∈b⇒x'∈b)が成り立てばb=a
P4)x∈a,y∈a,しかもjc'=y'ならばx=y.
上のP3)は数学的帰納法の原理として知られる.
定理1.7集合ωについて,Peanoの公理が成り立つ.ただし,x∈ωについ
てx'=が=xu{x}とし,レ=0とする.
証明P1)が成り立つことは明らかである.またP3)に現われるbは無限系
譜であるからω⊂b⊂ω,ゆえにb=ωとなり,P3)が成り立つ・P2)についても・
レ=0=φであり,c'=xu{x}∋xだから,明らかにx'・tO・P4)を示すために,
ω∈ω,Ψ∈ωとし,ω+=〃+としよう.ω∈詔+=〃+=〃∪{蝸であるから,∬∈ッ
または詔=ッが成り立つ.同様にして,Ψ∈詔+,したがって,Ψ∈ωまたは〃=ω
が成り立つ.いま灘=ッ(または写=④が成り立つことがいえればよい.ところで
諾∈祇または〃∈④からどういうことが導かれるだろうか.それを見るためにつ
ぎの補題を用いる.
補題1.2ωの元x,yについて,x∈y⇔x⊆y.一
§1・5自然数
27
この補題の証明は後まわしにして,定理の証明を続けよう.上に見たように,
ガ=〃+→ω=〃〉@∈〃〈鋸勾であるが,補題によりω∈Ψ〈Ψ∈詔→∬⊆ッ
〈y⊆x⇔x⊂y〈y⊂x〈xWとなるが定理1.1によりこれは明らかに矛盾で
ある.したがってω+=ヅ⇒躍=〃が成り立つ.■
補題L2の証明y=0=φならば,どのようなxに対してもx∈yもxEyも
成り立たない.したがってP,Qを任意の命題とするときx∈0⇒P,xgO⇒
Qはともに成り立つ(§1.1参照).1ゆえに,このとき補題は成り立つ.さて,ω
についてPeanoの公理P3)が成り立つことは,補題を用いることなしに証明さ
れているから,ωの元yに関するつぎの命題P1,P,が示されればよい.
P,・"∀x(x∈ω〈x∈y⇒xSy)"→"∀x(x∈ω〈x∈y+→x⊆y+)"
P・:"∀x(x∈ω〈x⊆y⇒XEZ/)"→"∀x(x∈ω〈x⊆y+⇒x∈y+)".
まずP、を示そう.飯ωに対してXEy+=yu{y}となれば,xtyVx=yで
ある.もし詔∈雪ならば,仮定によってω⊆〃となり,このとき明らかに詔⊆〃+
が成り立つ.またω=〃ならば明らかにω⊂〃+である.ここでッ≠ゼが示され
れば,詔⊆ガがいえる.もしもΨ=ガならばガの定義より写∈ッとなるが,こ
こで仮定∀灘@∈ω〈ω∈〃→ω⊆Ψ)を用いれば,今の場合∬=〃だから,Ψ∈Ψ
よりΨ⊆ッが導かれ,特にΨ牛〃となるからこれは矛盾である!ゆえに,〃⊆〃+
となりP,が示された.
P,が成り立つことをつぎに示そう.x∈ωについてx⊆ゼとなるとき,もし
y∈xならばP,によりy⊆xとなり,したがってyu{y}⊂xとなるが,これは
ω頸ッ+に矛盾する.ゆえに雛ωであるが,このとき詔⊆〃+=〃∪{刎から明ら
かにω⊂Ψが導かれる.躍⊂Ψ⇔∬⊆Ψ〉灘=〃であり,仮定からω⊆〃⇒詔∈Ψ
→x∈ガとなり,さらにx=y→a7EZt'であるから,P2が成り立つことが示
された.■
補題L2の系1ωの任意の元xに対して,x⊆ガ,xexがともに成り立つ.
証明もしx∈xならば補題1.2によってx⊆xとなりこれは矛盾である.ゆ
えにX薙X.したがって,X⊆X+=Xu{X}.1
補題1.2の系2ωの元a,b,cについて,a∈b〈b∈c→a∈cが成り立つ.
ωの元すなわち自然数を一般にn,mなどと表わすことにする.ωについて数
---------------------[End of Page 18]---------------------
28
第1章空集合から自然数まで
学的帰納法の原理P3)が成り立つことから,容易につぎの定理が得られる.
定理1.8(数学的帰納法)自然数nに関する命題P(n)について,つぎの(i),
(ii)が成り立てば,任意の自然数nについてP(n)が成り立つ.
(i)P(0)は成り立つ
(ii)∀n(n∈ω〈P(n)⇒P(n+)).
系η∈ω,α∈π⇒α∈ω.
問題1.C2上の定理および系を証明せよ.一
こうして,公理S1)-S7)までを基礎として自然数および自然数全体の集合を
集合論的に構成することができた!実は,これらの公理のみを用いて整数,有
理数,実数などを集合論的に構成することができる.しかし,このようにして得
られる様々の`無限'集合同士を`比較'するためには,以上に述べた公理の他にあ
と二つの公理を付け加えることが必要になる.そのことについては後に(§4.4-
§6.4)述べよう.
さて,われわれはこれまで極めて抽象的な宇宙を旅した末に,住みなれた自然
数とおぼしき世界にたどりついたのであるが,子供でも知っている筈の関係1十1
=2,1十2=3などについては,われわれは厳密にはまだ何も知らないのである!
1十1,より一般に自然数n,mの和n十m,ifnmなどの定義を与え,それらの
性質について見るために,われわれは写像の概念を用いることにするが,その前
に自然数の間の`大小関係'1<2,2<5,等々について見ておこう.
第2章自然数対応,写像,代数系
29
§2.1自然数の大小
ωの元m,nに対して,m⊂nのときmはnを超えないといい,m≦nまたは
π≧〃￠と書くことにする.特に鋭≦ηかつ吻≠〃のとき甥は%より小さい,ま
たはnはmよりも大きいといい,m<nまたはn>mと書く.たとえば,0<{0}
=1〈{0,1}=2.この定義から直ちに,
(2.1)m≦n〈n≦m⇔n=m
(2.2)m≦n〈n≦r→m≦r,
が成り立つことがわかる.m≦n〈n≦rのことを,単にm≦n≦rのようにも書
くことにする・一般に,前節の補題1.2の系1により,n∈ωに対してnくn・=
%∪{η}となるが,さらに勉,π∈ωに対して
(2.3)m〈n≦m+→n=m+
が成り立つ.実際,このときm⊆nだからnの元Xでmには含まれないものが
存在するが,〃⊂吻∪伽}だから∬∈伽},すなわち詔=吻となり,したがって
勉+=勉∪伽}⊂η,ゆえに〃=吻+が成り立つ.
また前節で示された補題1.2を用いてつぎの命題が成り立つことが示される、
(2.4)m>n⇔m≧n+.
実際,m>n→〃z⊇nだが,上述の補題1.2によりm⊇n→〃z∋n,したがっ
て,m⊇n→m⊃n+となり,m>n⇒m≧n+が成り立つ.この逆はnくn+と
なることから明らかである.
定理2.lm,nを任意の自然数とすると,つぎの(i),(ii),(iii)の中の一つ,
そしてただ一つが成り立つ.
(i)m〈n
(ii)m=n
(iii)m>n.
証明(i)・(ii),(iii)のどの二つも同時には成り立たないことは明らかだから,
---------------------[End of Page 19]---------------------
30第2章自然数,対応,写像,代数系
それらの中のどれか一つが必ず成り立つことを示そう.そのため,自然数ηに
ついての命題P(n)として,"任意の自然数mに対して,m<n,m=nまたはm
>nのいずれかが成り立つ"というものをとり,数学的帰納法(定理1・8)を用い
てこれが任意の自然数ηについて成り立つことを示そう.まず,任意の自然数
mについて,0=φ⊂mだからP(0)は成り立つ.P(n)が成り立つと仮定して,
P(n+)も成り立つことを示そう.mを任意の自然数とすると,仮定によりm〈n,
m=nまたはm>nの中のいずれかが成り立つが,m<nまたはm=nならばm
<n+となる.一方,上の式(2.4)によってm>n⇒m≧n+であるから,P(n+)
も成り立つ.■
Sをωの空ではない部分集合とし,Sの元nで,命題P(n)すなわち∀X(X∈S
⇒n≦X)が成り立つようなものがあれば,それはただ一つしかない.実際Sの
元m,nについてP(m),P(n)が成り立てばP(m)によりm≦n,またP(n)によ
りn≦mだから,m=nとなる.このような元nをSの最小元(minimum)と呼
びminSと書く.また,Sの元mで,∀x(x∈S⇒m≧x)が成り立つようなも
のが存在すれば,それは上と同様に一意的であり,Sの最大元(maximum)と呼
ばれmaxSと書かれる.たとえばS={1,3,5}とすればminS=1,maxS=5で
ある.またminω=0であるが,maxωは存在しない.任意の自然数nに対し
て,π〈η+となるからである.
定理2.2S⊂ω,S≠φとするとminSが存在する.
証明S∋0ならば明らかにminS=0となる.S∋Oとし,ωの部分集合S'を,
S'={n∈ω1∀X(X∈S⇒n<X)}によって定めよう.(S'は,Sのどの元よりも
小さな自然数全体の集合である.)明らかにS'∋0,S∩S'=φである.もしも任意
のS'の元nについてn+∈S'となれば,Peanoの公理P3)によってS'=ω・し
たがってS=φとなりこれは仮定に反する.ゆえにS'の元nで,n+eS'となる
ようなものが存在する.ゆえに,§1.1(1.4)によって,命題ヨx(x∈S〈n+≧x)
が成り立つ.一方,n∈S'だから,上の命題を満たすXに対してn+≧X>nとな
り,上述の式(2.3)によってn+=xとなる.ゆえにn+∈Sとなるが,Sの任意の
元yについてy>nだから,上述の(2.4)によってy≧n+,ナなわちn+=minS
となる.■
さて,自然数の和,積を導入するために,対応,写像の概念を一般的な見地か
ら取り上げてみよう.
§2・2順序対,直積,対応,写像
31
§2.2順序対,直積,対応,写像
関数の概念は,中学校以来われわれにとって親しいものであった.たとえば,
f(x)=2x十1という関数によって`数'xに2x十1が対応づけられる.この`対応
づけ乳という概念は数学においてもっとも中心的なものである.任意の集合α,∂
に対して,`αから∂への写像'を,"αの元詔に対してδの元写を一定の方法で
対応づけるもの"として`定義'することも,多くの書物において行なわれている.
このような写像の定義は直観的にはわかりよいが,集合論的な(少なくともZer-
melo,Fraenkelの集合論的な)見地からすれば,厳密さに欠ける.`対応づけ'と
は何であろうか.また`一定の方法'とは何か.
集合αから集合∂への写像∫というものを集合論的に定義するためには,写
像fの`グラブを用いる.fのグラフとは,直観的にいえば,`aとbの直積'
α×∂の部分集合で@,∫(ω))@∈α)というペア(対)全体から成るものである.
ところが,われわれの語彙の中には,`αとδの直積'なるものはまだ含まれてい
なかった.まず,この`α×∂'を定義することから始めなければならない.
集合α,∂が与えられたとき,それらの`直積'α×∂の元としてわれわれが普通
に考えているものは,α,∂のそれぞれの元∬,〃のペア@,雪)であり,そのよう
なペア@,ッ),(詔',Ψ')(ゴ∈α,〃'∈∂)が等しいとは,灘=詔',Ψ=ゴがともに成り
立つことを意味するのであった.われわれがこれまでに得た素材を用いて,この
ようなペア@,切を構成することができないだろうか.まず思いつくのは公理
S3)によって存在を主張されたx,yの非順序対{x,y}である.ところが,われ
われのペア@,Ψ)においては,∬とΨの書かれる順序を無視することはできな
いのに対し,{ω,Ψ}においては,{ω,切={払副となってしまう.しかし,ここ
で諦めるのはまだ早いのであって,問題1.5(ii)でふれたように,
{ゆ},{詔,Ψ}}二{{Ψ},{雪,∬}}⇔ω=ツ
が成り立つのであった.ここで,さらにつぎの補題が成り立つ.
補題2.1集合x,y,x',y'について,つぎのことが成り立つ.
{{ω},{偽ツ}}={{∬'},{詔ノ,Ψ'}}⇔の=∬'〈Ψ=Ψ'.
証明左の命題から右の命題が導かれることを示せぱ十分である.{{切,
---------------------[End of Page 20]---------------------
32第2章自然数,対応,写像,代数系
佃,ッ}}={{詔'},{ゴ,Ψ'}}が成り立つとし,まず灘≠ゴであると仮定しよう.す
ると{ω}≠{ω'}だから{詔}=伽',Ψ'}となる.ところが,{∬}={ω',ガ}⇔諮=ポ
=〃',これはω≠〆という仮定に反する.したがって詔=ゴとなる.さてここ
で〃≠〃'とすると,ゆ,刎≠{〆,雪'}だから仮定により@,ッ}ニ{∬'},したがっ
て∬=〃=躍',さらに{{詔},{夙刎}={{αつ}となる.ゆえに{{αノ},{ω',影'}}=
{{ω'}},{ω'}={ω',Ψ'}となるのでげ=Ψ',これから雪=Ψ'となり,これはΨ≠
Ψ'という仮定に矛盾する.したがってΨ=Ψ'も成り立つ.■
集合x,yに対し,{{x},{x,y}}をx,yの順序対(orderedpair)と呼び,(x,
ッ)と表わす.
偽レがそれぞれ集合α,∂の元であるとき,{副⊂α,{鵡切⊂α∪∂だから,{副,
{X,y}はともにべき集合ρ(aUb)の元となる.したがって(X,y)={{X},{X,y}}
∈.ρ(ρ(aub))となる.
集合a,bに対して,それらの直積(directproduct,cartesianproduct)axbを,
α×∂={%∈ノ)(メ)(α∪δ))口詔ヨ〃@∈α〈Ψ∈δ〈π二@,ツ))}
によって定義する.
`普通のことば'でいえば,α×∂はαの元謬,∂の元〃の順序対(∬,Ψ)全体か
ら成る集合である.べき集合の公理S7),合併集合の公理S4)および分出公理
S6)によってa×bは存在し,外延性公理S1)によってaxbはaとbが与えら
れたとき確定する.
上の定義により,
a×∂∋u⇔ヨx]y(x∈α〈yEb〈u=@,y))
となるから,特に
φ×δ=φ,α×φ=φ
が,任意のα,∂に対して成り立つ.
問題2.1集合a,b,c,dについてつぎのことが成り立つことを示せ.
(i)(aUb)×c=(a×c)∪(b×c)
(ii)(a∩b)×C=(a><C)∩(b×C)
(iii)a⊂C,～》⊂d⇒a><b⊂C>くd.
さて,写像の定義を与えるまえに,より一般的な概念である`対応'の定義を与
えよう.
§2.2順序対,直積,対応,写像33
集合a,bに対して,直積axbとその部分集合fの順序対(a×b,f)をaから
bへの対応(correspondence)と呼ぴ,fを対応(a×b,f)のゲラフ(graph)とい
う.(a,bの与えられているとき,(a×∂,f)を略して単に`対応f'ということも
ある.)X∈aのとき,f(X)={y∈b1(X,y)∈f}とおき,f(X)をXのfによる像
(image)と呼ぶ.特にf(x)={y}(y∈b)のとき,単にf(x)=yとも書く.
例2.1ωからωへの対応fとして,f={(m,n)∈ω×(Dln=m+}をとること
ができる.ここで,∫(初)=吻+である.
βからうへの対応(α×∂,ノ)が与えられたとき,これを`対応∫:〃→∂'または
・対応α細とも表わす.対応∫、。一δカ・与えられたとき,〆⊂。に対して,∫[。']
={ZiEblix(x∈a'〈(x,y)∈f)}とおけば,f[a']=Uf(x)となる.(ただし,こ
ゆくのノ
こで,Uf(x)は正確には,b'={2∈ρ(b)1ix(x∈a'〈z=f(x))}とおいたとき,
のをゆノ
∪δ'のことである.)実際α'の任意の元∬に対して,∫(勿⊂∫[σ']となり,また
f[a']の任意の元yに対して,y∈f(X)となるようなatの元Xが存在する.
f[a']は,fによるa'の像(image)と呼ばれる.(f[a']はf(a')と書かれること
もある.)特に,∫[φ]=φである(読者自ら確かめられたい).また,∫[α]を単
にfの像(image)または値域と呼ぴIm∫とも表わす.いま,{x∈alf(x)≠φ}
をfの定義域(domainofdefinition)と呼び,これをDomfと書く.
問題2・2例2.1で与えられた対応f:ω→ωについて,DomfおよびIm∫を
求めよ.一
対応f=a→bは,Domf=a,しかもaの任意の元xに対してf(x)が∂の元
のシングルトンとなるとき,aからbへの写像(mapping)と呼ぼれる.例2.1
で与えられた対応∫:ω→ωはωからωへの写像である.また一般にαからδ
への写像f,gについて,
f⊂9⇔fニ9
が成り立つ(読者自ら確かめられたい).
例2.2集合aに対してAa={(x,y)∈a×alx=y}を直積a×aの対角線集
合(diagonalset)と呼ぶ.f=4αとおけば,(a×a,f)はaからそれ自身への写
像であり,αの任意の元∬について∫@)=∬となる.この写像をαの恒等写像
(identitymapPing)と呼び,idαまたは1αなどと表わす.
例2.3直積a×bからaへの写像fを,
---------------------[End of Page 21]---------------------
34
第2章自然数,対応,写像,代数系
f={(@,y),z)∈(a×b)×alx=2}
によって定義することができる.このときα×∂の元@,Ψ)に対して,∫(@,Ψ))
=Xとなる.このfをa×bからaへの標準的射影(canonicalprojection)と呼
び,proj、とも書く.同様にして,a×bからbへの標準的射影projbが定義され
る.一一一
写像∫:α→∂について∫[α]=∂のとき∫はαから∂への全射またはαからδ
の上への写像(surjection,ontomapping)と呼ばれ,aの任意の元x,yに対し
てf(x)=f(y)⇒x=yが成り立つときfはaからbへの単射(injection,1:1
mapping)と呼ばれる.fがaからbへの全射でかつ単射のときfはaからb
への全単射(bijection,1:10ntomapPing)と呼ばれる.aからbへの全単射が
存在するときaとbとは対等(equivalent)であるといわれa=bと書かれる・
例2.4a×bからaへの標準的射影は全射である.例'2・1で与えられた写像
f:ω→ω(f(m)=m+)は単射ではあるが全射ではない(Oef[ω])・
αからδへの対応∫が与えられたとき,∂からαへの対応〆-1がつぎのよう
に定義される.
f'i={(y,x)∈b×a1(x,y)∈f}.
(b×a,f-1)(または略してf-1)を(a×b,f)(またはf)の逆対応と呼ぶ.たとえ
ば,例2.1で与えられた写像∫:ω→ωについてf(0)=1,f(1)=2,f(2)=3,…
であったが,(m,n)∈f'1⇔m=n+であるからf-1(1)=0,f-i(2)=1,f-i(3)=
2,…となる.この例では,fは写像であるが,f'iは写像ではない.f'i(0)=φ
となり,Domfffi⊆ωとなるからである.
一般にaからbへの対応ノが与えられたとき,明らかに(f"i)-i・・fである.
このことから,aからbへの対応f,9について,f=9⇔f"1=9-1が成り立つ
ことがわかる.
fをaからbへの写像とするとき,f"iは必ずしも写像とはならないことは上
に見た通りであるが,もしもfが全単射ならばf圏1もbからaへの写像となり,
しかも全単射である.実際わの任意の元ッについて∫が全射であることからΨ
∈Imf,ゆえにy=f(x)となるようなaの元xが存在するが,fが単射である
ことからこのような灘は一意的である(すなわち雪によって確定する).このと
き明らかにf"i(y)=xとなって,Domfi=b,しかもf-1が写像であることが
§2.2順序対,直積,対応,写像35
わかる.f'iが全単射であることは,読者自ら確かめられたい.
上のことから直ちに,α側δ⇔∂得αが成り立つことがわかる.
f,gをaからbへの対応とするとき,fug,f∩gもそれぞれaからbへの対
応となる.いま,特にαの部分集合〆が与えられたとき,σ=α'×∂とおいて,
(a'×b,f∩g)(またはf∩g)を(a×b,f)(またはf)のa'への制限(restriction)
と呼び,f∩gをfla'と表わす.定義により,
@,y)Efl。'⇔X∈α'〈@,y)∈∫
となる.またこのとき,(a×b,f)(またはf)は(a'×b,flα・)(またはfla・)のa
への拡張(extension)であるという.一方,b'をbの部分集合とし,h=a×b'と
おくとき,@×∂ノ,∫∩紛(または!∩紛を`(α×∂,∫)(または∫)によって引き起
こされるαからδノへの対応'と呼ぶ.明らかに,
(鵡Ψ)∈∫∩ぬ⇔@,ω∈∫〈ツ∈δ'
となる.
例2.1で与えられたf:ω→ω(f(m)=m+)について,fによって引き起こさ
れるωからω一{0}への写像を9とすれば,9は明らかにωからω一{0}への
全単射である.したがって,自然数全体の集合ωは,その真部分集合である
ω一{0}と対等である!実は後(定理4.10の系)で述べるように,或る集合a
がその真部分集合と対等になり得るという性質は,その集合αが`無限集合'で
あることを特徴づけるものである.
さて,αから∂への対応∫は,いわば集合α,∂の間にかけられる橋ともいえ
よう.ここで,さらに集合bから集合Cへの橋となる対応g:b→Cが与えられた
とき,fとgの`合成'なる対応g。f:a→Cがつぎのように定義される.
9・∫={@,Z)∈α×Clf(X)∩9-1(Z)≠￠}.
定義により,
(x,z)∈9。f⇔勃(y∈b〈(x,y)∈f〈(y,2)∈9)
が成り立つ.また,a'⊂aに対してg・f[a']=g[f[a']]となる.
例2.5a={0,1}としaからそれ自身への写像f,9をそれぞれf(0)=f(1)
=0,9(0)=9(1)=1によって与える.すると,f。f=f。9=f,9。9=9。f=9とな
る(読者自ら確かめられたい).一
容易にわかるように,f:a→b,g:b→Cがそれぞれ写像ならばそれらの合成
---------------------[End of Page 22]---------------------
36第2章自然数,対応,写像,代数系
g・f:a→cも写像となり,x∈aに対してg。f(x)=g(f(x))となる.また,特に
f,gがともに全射ならばg。fも全射となり,ノ～gがともに単射ならばg・fも単射
となる.したがって,f,gがともに全単射ならば,g。fも全単射となる.このこ
とから,集合a,b,Cについて,
aNb〈bNc⇒aNc
が成り立つことがわかる.
問題2.3対応f:a→b,g:b→cが与えられたとき,
(9。f)-1=f-1。9-i
となることを示せ.
問題2.4aからbへの対応f,gについて,
f⊂9⇔∀x(x∈a→f(x)⊂9(x))
が成り立つことを示せ.一
上の問題2.4からも明らかなように,aからbへの対応f,9について,
∫=9⇔∀x(x∈a⇒∫@)=9@))
が成り立つ.
さて,対応f:a→b,g:b→C,h:C→dが与えられたとき,aからdへの対応
h・(g。f)と(h・g)。fとは相等しい.定義に従って,このことを示そう.直積a×d
の元(X,U)がh・(g。f)に含まれるためには,Cの元Zで,(X,Z)∈g。f〈(Z,U)∈h
となるようなものが存在することが必要十分である.
a_L,b_9-、cL.d
ΨΨΨΨ
x21zu
ところが,(X,Z)∈g。fとなるためには,bの元yで,(X,y)∈f〈(Y,2)∈gと
なるようなものが存在することが必要十分である.ゆえに,(X,U)∈h・(g。f)と
すると,y∈b,2∈Cで,(X,y)∈f〈(y,Z)∈g〈(2,U)∈hとなるようなものが存
在する.したがって,定義により,(y,U)∈h・gとなり,
]y(y∈b〈(x,y)∈f〈(y,u)∈h・g)
が成り立つから,再び定義により(X,U)∈(h・g)。fとなる.こうして,he(g。f)
⊂(h・g)。fが示された.h・(g。グ)⊃(h・g)。fも同様に示される(読者自ら確かめ
られたい).こうして,h・(g。f)=(h・g)。f,すなわち対応に関する結合法則が成
」
§2.2順序対,直積,対応,写像
37
り立つことが示された.
さて,ここで`1個',`2個',`3個',一般に自然数nが与えられたときに`n個'
という概念を導入することができる.そのために,まずαを空集合とは異なる
集合,∬,Ψをその元とするとき,α一{紛㌶α一{劉が成り立つことを注意しよう.
実際α一{副からα一{鯛への全単射∫を,つぎのように与えることができる.
まず,ω=ッのときは,∫としてα一{紛の恒等写像をとればよい.ω≠Ψのとき
には,Ψはα一{∬}の元となる.ここで,∫(Ψ)=灘とし,〃とは異なるα一{紛
の元2があればf(Z)=2とおけば,明らかにfはa-{X}からa-{y}への全単
射となる.このことから直ちにつぎの補題が導かれる.(証明は,読者の練習問
題とする.)
補題2.2aN∂,a∋x,b∋y⇒a-{x}Nb-{y}.
定理2.3ω∋n,n⊃a,nua→n=a.
証明nについての数学的帰納法を用いる.nについての命題P(n)を,t`n⊃
a〈nsa→n=α"としよう.まずn=0のとき,0⊃a⇒a=φ=0だからP(0)
は成り立つ.P(n)が成り立つとして,P(n+)が成り立つことを示そう.n+⊃a,
π+得αとする.このとき,η+からαへの全単射∫が存在し,〃∈〃+だから,
∫(η)=ω∈α.ところが明らかに,∫[η+一{η}]=α一{詔}となり,〃=〃+一{η}だか
ら刀πはηからα一{副への全単射となる.ゆえに,%駕α一{副であるが,一方,
α∋ηとなることが示される.実際,α⊂η+ニπ∪{η}だから,もしもη轄なら
ばα⊂ηとなり,したがってα一{ω}⊆ηとなる.ところが,一方,η傷α一{婿
だからP(n)によりn=a-一{X}となり,これはa-{X}⊆nに矛盾する!したが
ってα∋η,また上の補題から明らかに犯=η+一{η}彩α一{η}.ところが,α一{〃}
⊂nだから,再びP(n)によりn=a-{n}.ゆえに,n+=a.昌
系ω∋m,nに対し,mfun〈⇒〃2=n.
証明定理2.1より,m≦n,またはm≧nのいずれかが成り立つ.m≦n⇔
m⊂nだから,定理2.3によりmfunならばm=n.m≧nのときも同様である.
m=n⇒munが成り立つことは自明である.■
上の系により,もしも或る集合αに対して,自然数ηでα駕〃となるような
ものがあれば,それは一意的であることがわかる.(すなわち,avn,af:m(m,
n∈ω)→nftm⇒n=m.)このとき,aを有限集合(finiteset)と呼び,a=sn
---------------------[End of Page 23]---------------------
38第2章自然数,対応,写像,代数系
となるような自然数nを,aの個数,位数(order),基数(cardinalnumber)ま
たは濃度(power)といい,ial=nと表わす.またこのとき,aはn個の元から
成る集合とも呼ばれる.特に回=0である・また,どのような自然数nに対し
ても,α駕ηとはならないような集合αがあれば,このαを無限集合と呼ぶ.α
が有限集合であることを,國く∞とも表わす.
定理2.4aを有限集合,a⊃b,asbとすれげ,a=bである.
証明國=η,すなわちα弼〃(η∈ω)としよう.αからηへの全単射を∫とす
れば,明らかに∫[δ]⊂ηかつ∂廻∫[∂]となるから,α駕∂より∫[∂]弼α駕η.ゆえ
に,定理2.3よりf[b]=n=∫[a]・ゆえに,a=∂・1
系集合αについて,αの真部分集合∂で,α駕∂となるようなものが存在す
れば,αは無限集合である.一
前に述べたように,写像f:ω→ω,f(n)=n+により,tUfuf[ω]=ω一{0}が引
き起こされるから,上の系によって自然数全体の集合ωは無限集合であること
がわかった!さらに,補題2.2により,ω一{O}f」te-{0,1},ゆえに,ω寄ω一
{0,1}.同様に,ω駕ω一{0,1,2},一般に,任意のn∈ωについて・ω弼ω一nと
なる.
問題2.5aを有限集合,b⊂aとすると,bも有限集合となることを証明せよ.
[ヒント]αの濃度に関する数学的帰納法を用いるとよい.一
無限集合の性質については後にさらに詳しく調べることにし,また一般的な事
柄に話を戻そう.
集合α,∂が与えられたとき,写像∫:α→∂は直積α×∂の部分集合の中の特殊
なものによって定まるが,αからδへの写像のグラフ全体から成る集まりは,明
らかにP(a×b)の部分集合となる.この後者の集合をbαまたは,後に述べる数
のべきとの混同を避けるときにはMap(a,b)と表わす・
問題2.6集合aについてつぎの(i),(ii),(iii)が成り立つことを示せ.
(i)aφ={φ}
(ii)a=十=φ⇒φa=φ
(iii)aa=幸=φ・一
集合αについて,∂をシングノレトン{婿とすると♂弼αとなる.実際♂∋∫に,
αの要素∫(④を対応させることによって,♂からαへの全単射が得られる.特
L
§2.2順序対,直積対応,写像
39
にai=aとなる.
集合a,bが与えられたとき,(aub){o'1}の部分集合
c={f∈(aub){o・1}lf(0)∈a〈f(1)∈b}
は直積a×bと対等になる.実際cの元fにa×bの元(f(0),f(1))を対応させ
れば明らかにCからa×bへの全単射が得られる.この全単射は`自然'なものと
考えられるので,Cとa×bとは`同一視'されることもある.
このようにa×bが(aub){o'1}の部分集合と同一視されるが,この考えをさら
に一般化することによって,より一般的な直積の概念が得られる.
まず,空ではない集合1が与えられたとき,`1によって添数づけられた集合'
という概念を定義しよう.いま,1から集合Aへの写像fが与えられていると
き,順序対(f,f[1])を1によって添数づけられた集合(indexedset)と呼び,1
をf[1]の添数集合,1の元iを添数(index)、というのである.f(のをaiとも
書き(ai∈A),(f,f[1])を単に{ai}i、、のようにも書く.またこのときUf[1]
をUaiとも書く.特に1=2={0,1}ならば{ai}i∈2={ao,at}である.一般に,
オミ　
/=n={0,1,…,n-1}(n∈ω一{0})のとき,{ai}i∈nを{ao,at,…,an.1}とも書き,
これを`ao,al,…,an-1から成る集合'と呼ぶ.
空集合とは異なる集合1によって添数づけられた集合{ai}i、1が与えられたと
き,その直積とは,つぎのような集合δである.
∂一{λ・(∪偽i∈1)「∀脚⇒λ(∫)・偽)}・
この集合bをfiaiと表わす.上に述べたように,特に1=2のときにはllaiは
なヱるを　
れ　　
ao×a1と同一視される.1=nのとき,1[laiはr[aiまたはao×al×…×an.1の
iEIz=O
ようにも表わされる.
一般に,λを直積fiaiの元とすれば,λはλ(の(iE1)によって定まるのでえ
こモ　
を(R(i))i、■あるいは単に(2(i))のようにも書く.特にa。×al×…×an-、の元は
(R(0),λ(1),…,λ(n-1))のように書かれる.たとえばω×ω×ωの元(1,2,3)は
ω3の元λで,λ(0)=1,λ(1)=2,R(2)=3によって与えられるものである.
問題2.7集合a,b,cについて
a×b×c側(a×b)×csa×(b×c)
となることを確かめよ.一
---------------------[End of Page 24]---------------------
40
第2章自然数,対応,写像,代数系
直積の定義からも明らかなように,a≠φ,b≠φのときa×biφである.また,
n∈ω,n>0とすれば,ao×al×…×an.=s(ao×a1×…×an)×an、だから,一般に
ai≠φ(i=0,1,…,n)ならllfao×al×…×an≠φである.一一般に空集合とは異な
る集合1によって添数づけられた集合{ai}i、1で,1の任意の元iに対してα注φ
となるものが与えられたとき,Haiは空集合と異なるだろうか,このことにつ
な　
いては,後に(定理4.9)述べるが,この間に肯定的に答えるために考えられたも
のが,`選出公理'である.
さて,αを集合とするとき,αωの元五すなわちωからαへの写像(のグラ
フ)をαに属する点列ともいう.この概念は,後に有理数から実数を構成する際
「
に用いられる.
aを任意の集合とするとき{0,1}αは2αとも書かれるが,f∈2αに対して,
f-i(1)=αとおけばα⊂aで
x∈α⇔x∈a〈f(x)=1
となる.逆にaの任意の部分集合αに対して,2aの元fを,
f(x)=0⇔x∈a一α
{
f(x)=1⇔x∈α
によって定めることができ,明らかにf-1(1)=αとなる.aが固定されていると
き,このような∫をαの特性関数(characteristicfunction)と呼びZ.と表わす.
ρ(のの元αを2αの元Z.に対応させる写像は全単射であり,2"fsf)(a)が成り
立つ.
aaの元はaの変換(transformation)と呼ばれSiS(のとも書かれる.f,9を
aaの元とすると,それらの合成f。gもaaの元であり,すでに述ぺたように,
f,g,hEaaとすると,f。(g。h)・=(f。g)・hが成り立つ,S(のの元fに対して,
f'1は必ずしもS(a)には属さない.実際,このとき,f'i∈fis(のとなることと,
∫がαからαへの全単射となることとは同値である(読者はこのことを確かめら
れたい).aからそれ自身への全単射はaの置換(substitution,permutation)
と呼ばれ,aの置換全体の成す集合は㊥(a)と表わされる.G(の=げ∈a"1f"i
∈aa}である.f,gをG(a)の元とすればf。g,f-1もそれぞれG(のに属する。
問題2.8a=φまたはaがシングノレトンならばIil(a)=G(のとなること,ま
たその逆も成り立つことを示せ.
L
§2・3自然数の和,積
例2・6a={0,1}のとき2aはつぎの写像ん乃,f3,f4から成る.
fi(0)=0,fi(1)=1;f2(0)=1,f2(1)=0;
f3(0)=0,f3(1)=0;f4(0)=1,f4(1)=1.
41
これらの合成はつぎの表に示される(ゐの行と乃の列が交差する場所に,乃・乃
が記される).
'ハ乃ん五
lf,f・f・f,
九乃ん五
ヨる
ヨる
～r∫～～
ワロエヨ
る
～∫工～～
　　ヨる
.ノ～～～
2aの元の中でG(のに属するものはfi,f2である.(これらのことを,読者は
確かめられたい.)
§2.3自然数の和,積
さて,§2.1の終りの部分で述べたように,自然数の和,積を定義しよう.た
とえば自然数nに`2を加える'という操作を考えることは,自然数全体の集合ω
からそれ自身への写像アで,f(0)=2,f(1)=3,f(2)=4,…のようなものを考え
ることに等しいのであるが,`…'の部分をより厳密に言わなければならない.`…'
こご
は,n∈ωに対してf(n)=aとすればf(n+)=a+"であると言い換えることがで
きる.ところが,このような条件を満たすωからωへの写像が果して確定する
だろうかという問題が生じる.このような問題に対処するためにつぎの定理を用
いる.
定理2.5(帰納定理)Aを空ではない集合とし,a∈Aとする.さらに写像
f:A→Aが与えられているとき,写像F:ω→Aでつぎの条件を満たすものが一一
意的に存在する.
(i)F(0)=a
(ii)n∈ωについて,F(n+)=f(F(n)).
(§1・2でも述べたように,集合を表わすのにa,b,…,x,y,A,B,…などの文字
を使う・ここでは,0,n,f,F,ω,Aなどはすべて集合である.)
---------------------[End of Page 25]---------------------
42
第2章自然数,対応,写像,代数系
証明まず対応F:ω→Aで上の条件を満たすものが存在することを示そう.
S・={x∈メ)(ω×A)lx∋(0,の〈[x∋(n,α)→x∋(n+,f(α))]}
とおけば,明らかにS∋ω×AだからSギφ.したがって,集合F=∩Sが確定
し,F∈.P(ωxA)となる.ゆえにFはωからAへの対応のグラフとなり,明
らかにF∋(O,a)および"F∋(n,α)→F∋(n+,f(α))"が成り立つ.ここで,F
がωからAへの写像であることが示されれば定理の証明は完了する.(実際,
このときもしも写像F':ω→Aで条件(i),(ii)を満たすものがあればF'∈Sとな
り,したがってF=∩S⊂F'.ここで,F,F'はともにωからAへの写像だから
F=Fノとなり,Fの一意性が示される.)そのために,まずP(ω×A)の元x。で,
条件
x。∋(n,α)⇔(n,α)=(0,の〉(n,α)∈(ω一{0})×A
を満たすものはSに含まれることに注意しよう.(実際,自然数nに対してn+=
0となることはあり得ないことから,このことは直ちに確かめられる.)したがっ
て,F⊂Xoとなり,このことから明らかに.F(0)=aとなる.ここで,自然数n
についてF(n)=αならばF(n+)=f(α)となることを示そう.これができれば,
数学的帰納法(定理1.8)によって,Fは写像であり,定理の条件を満たすもの
であることがわかるのである.さて,F(n+)∋f(α)はFの定義から明らかであ
る.F(n+)∋β,β≠ブ(α)として矛盾を導けばよい.ここで,
Zノ=F-{(n+,β)}
とおこう.yはSの元となる.実際y∋(0,a)は0≠n+だから明らかであるし,
"zt∋吻,γ)→(m+,f(γ))∈y"(mE(V,γ∈A)はつぎのように示される.まずm
=nならば,F(n)=αという条件によってγ=αとなり,yの定義により(n+,
f(α))∈yが成り立つ.m≠nならば〃z+≠n+(定理1.7),また(m,γ)∈F⇒(m+,
f(γ))∈F-{(n+,β)}だから,y∈Sとなる.ゆえにy⊆FだがFの定義によって
F⊂yだから矛盾である.■
さて,α∈ω,写像∫:ω→ωを∫@)=ガ(η∈ω)によって定まるものとすれば,
定理2.5によってつぎの条件を満たす写像α。:ω→ωが確定する.
α。(0)=a,α。(n+)=α。(n)+(n∈ω).
ここで,αa(n)=a十n(n∈ω)と書き,これを自然数a,nの和(sum)というので
ある,また,写像α。:ω→ωを上のfの代りに用いてまた定理2.5を使えぱ,つ
§2.3自然数の和,積43
ぎの条件を満たす写像μ、:ω→ωが確定する.
μ・(o)-o,Pt。(n+)=・α。(μ。(n))(n∈ω).
たとえばμα(1)=a十〇=a,μα(2)=a十a,μα(3)=a十(a十a),…となる.ここ
でμα(n)=anまたはa×nと書いて,これを自然数a,nの積(product)という.
(α×ηはまたωの元であり,この揚合はαとπの直積とは異なる.)さらに,
μ・:ω→ωを用いて・もう一度定理2・5を使えば,つぎの条件を満たす写像πa:
ω→ωが確定する.
π・(o)=1,π。(n+)一μ。(π。(n))(n∈ω).
たとえば・・(1)-a・π・(2)=・aa,π.(n+)=a・a(n)である.ここで。。(n)=anと
書き,これをaのnべきまたはn乗(n-thpower)と呼ぶ.
さて,こうして定義された和,積,べきはわれわれが日頃慣れ親しんでいるよ
うな諸性質を持つだろうか.
まず・α・=1・・すなわち任意のnEtOに対して〇十n=nとなることを示そう.
0十〇=0は・αoの定義から成り立つ・また〇十n=nならば,0十n+=αo(n・)
;αo(n)+=n+だから,数学的帰納法によってαo=1、である!
つぎに,α,∂∈ω,〃∈ωのとき,
(2・5)a>b→n一トa>n十b
となることが〃に関する数学的帰納法によって示され,これからα、:ω→ωが単
射であることがわかる(読者は(2・5)が示されることを確かめられたい).
αa。αb=αα+bである・実際αa・αb(0)=αα(b)=a十b=αα+b(0),またαα。αδ(n)
=α…(η)ならばα・・α・(〃+)一α・(α・(η+))一(α。・α、(η))㌔α。。、(〃)・一α。+。("・)だ
から,数学的帰納法によって上のことが成り立つ.
これから,ωの任意の要素a,b,Cについて
(2.6)(a十b)十c=a十(b十の(結合法則)
が成り立つことがわかる.実際,(a十b)十c=αa+b。α,(0)=(αa。αb)。α,(0)=αα・
(α・・α・)(o)=α。・α、.,(o)=a+(b+・).
つぎに,α1(n)=n+(n∈ω)となることがnに関する数学的帰納法によって示
され(読者自ら確かめられたい),これを用いて,つぎの(2.7)がωの任意の元
α,∂について成り立つことが示される.
(2.7)a十b=b十a(交換法則).
■
---------------------[End of Page 26]---------------------
44第2章自然数,対応,写像,代数系
実際,b=0ならばa十〇=α。(0)=a・O十aで(2・7)は成り立ち・b=nのときに
a十n=n十aとなるならば,a十n+=(a十n)+=α1(a十n)==1十(a十n)=1十(n十の
=(1十n)十a=ガ十aとなるから,(2・7)は成り立つ!
問題2.9ωの元a,b,c,dについてつぎの(i)一(x)が成り立つことを示せ.
(i)μ1=1。
(ii)Pto(n)==0(n∈ω)
(iii)a(b十c)=ab十ac,(a十b)c=ac十bc(分配法則)
(iv)ab=ba(交換法則)
(v)(ab)c=a(bc)(結合法則)
(vi)a≧b,c≧d⇒a十c≧b十d
(vii)a>b,n≧1⇒an>bn
(viii)n≧1のときμnはωからそれ自身への単射である
(ix)anam=an+m
(x)(an)m=a"m(m,n∈ω)・
問題2.10a,bを有限集合,lal=m,lbl=n(m,n∈ω)とすると,aubも有限
集合で,
laUbl≦m十n
となることを示せ.またこのとき,la×b1=・mn,iabl=mnとなることを示せ.
定理2.6a,bをωの元とするとき,
a≧b⇔ヨc(c∈ω〈a=b+c)
が成り立つ.
証明b,c∈ωとすると,b≧b,c≧0だから問題2・9(vi)によりb十c≧b十〇=b
となり,上の←が成り立つ.
逆も成り立つことを示すために,まず,n∈ωに関する命題P(n)として,
t`n≧1⇒ヨm(m∈ω〈n=m+)"をとるとき,ωの任意の元nについてP(n)が
成り立つことを示そう.n=0とすると,"0≧1"が成り立たないので・P(0)は成
り立つ(§1.1参照).また"P(n)⇒P(n+)"が成り立つことは・n+=n+1≧1・
さらにmとしてnをとればn+=m+となることから明らかである.さて,a≧b
と仮定し,
s={n∈ωlb+n≧a}
L
§2・4代数系,半群,群
45
とおこう,b十a≧aだからS∋a,ゆえにS≠φ.定理2.2によって,minSが存
在する.minS=cとおこう.すると,b十c≧aとなるが,ここでc=0ならば,
b≧aかつa≧bだからa=b=b十〇となって,定理は成り立つ.またc≠Oならば
c>0,したがって§2.1,(2.4)によりc≧1だから,上に示したことにより,c=d+
となるようなd∈ωが存在し,d<d+だからdeSとなる.したがって,b十d<a
≦b+c=b+d+=(b+d)+,ゆえに§2.1,(2.3)によってa=b+d+.1
上の定理および定理2.1により,a,bをωの任意の元とすると,
a=b+c(c∈ω一{0}),a=b,b=a+c(c∈ω一{0})
のいずれかの場合が,しかもこの中の一つの場合のみが起こる.
a,bをωの元とするとき,ωの元Cでa=bcとなるようなものがあるとき,a
はbの倍数(multiple)またはbはaの約数(divisor,factor)であるといい,bla
と表わす.0は任意の自然数の倍数である.
問題2.lla,b∈ω一{0}のとき,
alb⇒a≦b
が成り立つことを示せ.
a,b∈ω一{0}に対して,a≦b→albは必ずしも成り立たない.たとえば,
a<a+であるが,1<aとすれば,a2=a十a>a十1=a+となり,一方,n∈ω,
n≠O,1,2とすると,n(t2={0,1}だからn>2となり,したがってan>a2>a+
となる.aO=0<a+,al=a<a+だから,ωのどの元nに対してもan=a+とな
ることはない!albの否定をa/bと表わす.上のことから,1〈a→aXa+
が成り立つ.特に,2才3である.2,3のように,ω一{0}の元Pで,1とは異なり,
その約数が1とP自身以外にはないものを素数(primenumber)と呼ぶ.
直積ω×ωの元(α,δ)にα十わまたは訪を対応させることによって,それぞ
れ写像α:ω×ω→ω,μ:ω×ω→ωが定まる.このときαをωの加法(addition)
と呼ぴ,十とも書く.μをωの乗法(multiplication)と呼び,×とも書く.
§2.4代数系,半群,群
Aを空ではない集合,0をAA×Aの部分集合とするとき,順序対(A,0)=概
を代数系(algebraicsystem)と呼び,Aをその台集合(supPort),0の元をその
算法(operation),0をその算法族という.特に0={α}のとき,(・4,{α})を単
---------------------[End of Page 27]---------------------
46第2章自然数,対応,写像,代数系
に(A,α)とも書き,これをAを台集合とするα系(α一system)とも呼ぶ.
十,×を自然数全体の集合ωの加法,乗法とするとき,(ω,{十,×})は代数系
であり,ωをこの代数系の台集合とみなすとき,ωをNとも表わす.またN-
{0}を1Vとも表わす.代数系(ω,十),(ω,x)を,それぞれ2V+,NXとも表わす
ことにする.
代数系顕=(A,0),その算法αが与えられたとき,Aの元x,yについてα(x,
y)をXαyとも書く.Aの任意の元X,yについて
∬αΨ=ツαω
が成り立つとき,`αについて交換法則(commutativelaw)カミ成り立つ',または
顕(あるいはA)はαに関して可換(commutative)であるという・特に0={α}
ならば,顕(またはA)は可換α系(commutativeα一system)と呼ばれる.
一方,上で,Aの任意の元x,y,z,0の元αについて
(xαy)αz=xα(yαz)
が成り立つとき,`αについて結合法則(associativelaw)が成り立つ'といい,
肌(あるいはA)はαに関して結合的(associative)であるという.特にα系班=
(A,α)(A#)がαに関して結合的ならば,駅またはA)を半群(semi-group)と
呼ぶ.N+,NXはともに可換半群である.
a#,A=竃(の=aα,さらに写像α:・4×A→Aを,A×・4∋(f,g)に対して,
α(f,g)=f。g(aからaへの写像f,gの合成)とおいて定めるとき,(A,α)は半
群となり,aの全変換半群(totalsemi-groupoftransformations)と呼ばれる.
(単に寛(α)をαの全変換半群と呼ぶこともある.)半群竃(α)は必ずしも可換で
はない.たとえばa={0,1}とすると,§2。2例2.6からわかるように,S(のは
非可換である.
問題2.12a(≠φ)の全変換半群が可換であるためには,aがシングルトンで
あることが必要十分であることを示せ.一
α系(A,α)において,算法αはいわゆる`2項算法'と呼ばれるものである.
すなわち,αはAの元a,bの順序対(a,b)に,Aの元aαbを対応させる写像で
ある.これに対して,`連続する自然数の和'とか,`1,2,…,nの積'など,これも
`常識的'なものとされている概念は,集合論的にはどのようにして基礎づけられ
るだろうか.この問題を考えるために,まず,つぎのことに注意しよう.α系
§2.4代数系,半群,群47
(A,α)の台集合A(≠φ)の元ao,…,anが与えられたとき,(ao,…,a。)∈An+と
なる.(n+={0,…,n}である.)ここで,A=∪・4n+とおこう.Ai⊂Aだが,A1
れモゆ
の元fは{0}からAへの写像であり,それはf(0)∈Aによって決定される・
ここで,f(0)とfとを同一視することによって,A1とAは同一視される・さ
て,AからAへの写像Fで,つぎの条件(i),(ii)を満たすものが一意的に存在
することを示そう.
(i)FIA=IA
(ii)F(a。,…,a。,a。.)=F(a。,…,a。)αa。、(n∈ω,a。,…,a。.EA).
実際,P(AxA)の部分集合Sを,AからAへの対応xでつぎの条件(i),(ii)
を満たすもの全体から成るものとしよう.
(i)'Aの任意の元aに対して,(a,の∈x
(ii)'An←×・4の元((ao,…,an),のがXに属せば,Aの任意の元bに対して,
((ao,…,an,b),aαb)はxに属する.
明らかにS∋・4×Aだから,S≠φ.ここで,F=∩Sとおけば,帰納定理(定
理2.5)の証明と全く同様の論法によって,FはAからAへの写像となり,条件
(i),(ii)を満たすことが示される.Fの一意性も,帰納定理の場合と同様に示さ
れ
れる(読者自ら確かめられたい).F(αo,…,an)をllaaiと書くことにする.また
れれキれぼニ　
m,n∈ωのとき,llαam+iをr【αatとも書く.
ぢコ　オコ　むれれ
特にA=N,αをNの加法とするとき,HαaiをΣα乞またはa。+…+a。と
i=oi=O
れれ
書き,μを亙の乗法とするときrlPatを単にfiaiまたはao…anと書く.
をコむ
ごニ　
定理2.7m,n∈ω,m<nとし,ao,al,…,anを半群(A,α)の台集合の元とす
ると,つぎのことが成り立つ.
(・)血α・一(胴α僚1α・)・
(定理2.6により,n=m十々,k∈ω一{0}だから上の式は意味を持つ.)
証明定理を証明するためには,n∈ωについての命題P(n)で,"nよりも小
さい任意の自然数mと,Aの元a。,al,…,anについて(*)が成り立つ"という
ものが,任意のn∈ωについて成り立つことを示せばよい.n=0とすると,任
意の自然数mに対して0≦mとなり,m<nとなることはあり得ないので,P(0)
ほ成り立つ.P(n)が成り立つことを仮定して,P(n+)も成り立つことを示そう.
---------------------[End of Page 28]---------------------
48第2章自然数,対応,写像,代数系
(そうすれば,数学的帰納法によって,定理の証明が完了する.)定義により,
(#)加一(胴α砺
となる.一方,m<n+⇔m≦nが成り立つから,m=nまたはm<nである.
れ　
m=nとすると,Hαai=an.であるから,上式(#)より(*)が成り立つ.m<
オニれ　　
nの場合には,P(n)が成り立つという仮定により,
血・・一伽)α億1・・)
となるから,上式(#)および,αについて結合法則が成り立つという仮定により,
な・・一(幽α億小砺
一伽)α(庶・ゆα偏)
一樹α(、鮒
となるから,(*)が成り立つ.■
例2.7半群とは異なるα系の例をあげよう.台集合としてはωをとり,算
法αは,α(m,n)=mn(m,n∈ω)によって定められるものをとる.(ω,α)はα系
となるが,
(2α1)α2=(21)2=22=4,
2α(1α2)=2α12=2α1=21=2
からわかるように,半群にはならない.
定理2.8(A,α)を可換半群,n∈ω,ao,al,…,anをAの元とし,σ∈9(n+)
(=G({0,1,…,n})とすると,
れれ
(**)llαai=Hαα。(の
i・O
i=O
が成り立つ.
証明可換半群(A,α)が与えられたとき,上の定理を自然数nについての命
題P(n)とみなすことができる.n=0ならば,9(0+)=9(1)={11}だから,σ(0)
=0となり,P(0)が成り立つことは自明である.また,n=1のときも,αにつ
いて交換法則が成り立つから,P(1)は明らかに成り立つ.したがって,n≧1と
§2・4代数系,半群,群49
し,P(n)が成り立つことを仮定し,P(n+)が成り立つことを示そう.σ∈S((n+)+)
=9(n+2)とする.まず,σ(n+)=n+ならば,任意のmEn+に対してσ(m)∈n+
となるから,帰納法の仮定により
加・一(血殉α砺
一(鮒α砺
れキ
=,llaai
i=0
となって,(**)は成り立つ.つぎに,σ(〃+)≠η+ならば,σ(η+)=々<η+,また,
祝∈η+でσ(吻)=ガとなるものが確定する.さらに,このとき,
σ[{0,1,…,n}]=σ[n+]=n+∪{n+}一{々}∋n+
となる.ゆえに,σ[〃+]の適当な置換τをとれば,τ(σ@))=〃+のようにできる.
したがって,再びP(n)が成り立つこと,およびαについて結合法則および交換
法則が成り立つという仮定を用いれば,
加・一加・のα・・
(
一(π,(Haa。.。(のi=0)α砺)α・・
一(7ゾHαα。.。(の包≡0)α陥)
一((加・のα・・)α砺
((η')+=η)
({τ。σ(0),…,τ。σ(n'),k}={0,…,n})
一伽)α砺
れう
=fiaai
i=o
となって,P(n+)が成り立つことが示された.■
れ
上の定理により,可換半群(A,α)においては,Aの元ao,…,anの`積'II[aai
まニ　
は,`積の順序'によらないで定まることが示された.BをAの有限部分集合で
空集合とは異なるものとするとき,IBI=n(>0)とすれば,Bfyn={0,1,…,n'}
---------------------[End of Page 29]---------------------
50
第2章自然数,対応,写像,代数系
(@')+=n)となるから,B={ao,…,an・}のようにおくことができる.ここで,
れノ
(A,α)が可換半群であれば,`積'fiαaiは,集合Bによって定まる.こうして定
れノさニ　
まるAの元Hαaiを,`Bの元の(αに関する)積'と呼び,単にfiαaとも表わす
包=Oa∈B
ことにする.一
代数系顕=(A,0),W=(A',0')は,02」O'のとき同類であるという・2V+と
2▽・は同類だが,2▽+と(N,{十,×})は同類ではない.班=(A,0),21ノ=(A',0')
を同類な代数系,9二〇→0'を全単射とし,α∈0に対して9(α)をα'と書こう・
(普通,このような場合全単射gとしては顕,Wの性質から自明な仕方で選ばれ
るものがとられ,ρを特記せずにαとα'を同一視することが多い.)このとき,
写像∫:・4→・4'は,
∫@αΨ)=∫@)αγ(〃)
がAの任意の元x,yおよび0の任意の元αについて成り立つとき,班から鋤
(またはAからA')への(～ρに関する)準同型写像(homomorphism)と呼ばれ,
特にfが単射ならば,{!1から騨(またはAからA')への(sc,に関する)同型写像
(isomorphism)と呼ばれる.さらに,fが全単射ならば,1}1と騨(またはAと
A')は(￠に関して)fを通して同型(isomorphic)であるといわれ,劉≡瓢ノ(または
A2;A')と書かれる.
ωの恒等写像1、は,(ω,十)=2V+から(ω,×)=!V×への同型写像にはならな
い.実際,1、(0十1)=0十1=1だが,1、(0)×1。(1)=0×1=0となるから,1。(〇十1)
≠1ω(0)×1ω(1)である!
2V∋mに対して,mN={x∈Nlヨy(y∈2V〈x==my)}とおこう.すると,2V∋
x,yに対して,mx十my=m(x十y)となることからわかるように,写像α':mN
×〃zN→m.ZVを,α'(x,y)=x十y(x,y∈mN)によって定め,α'をまた十と書
けば,(m!V,十)は再び可換半群となる.写像f:!V→mlVをf(x)=mx(ハ「∋x)
によって定めれば,この写像fは(N,十)から(〃1配十)への準同型写像となり,
特にm≧1ならばfを通して(N,十)と(mN,十)は同型になる!(読者自ら確
かめられたい.)
(A,0)を代数系,BをAの部分集合としよう.αを0の元とするとき,
α[B×B]⊂Bとなれば,Bはαについて閉じているという.いま,Bが0の任
意の元について閉じているものとし,0の元αに対してそのB×Bへの制限を
§2.4代数系,半群,群51
α'と書こう.ここで0'={β∈BB×Blヨα(α∈0〈β=α')},すなわち`0の元のB
×Bへの制限全体の集合'とすれば,(B,0ノ)はまた代数系となる・ここで,もし
も写像￠:0→0'でψ(α)=αノによって与えられるものが全単射ならば,Bから
Aへの包含写像e,すなわちB∋Xに対してe(X)=Xとおくことによって定めら
れる写像は,(B,α)から(A,0)への同型写像となる.このとき(B,α)(または
B)を(A,0)(またはA)の部分代数系(algebraicsubsystem)と呼ぶ・
上の例で,(mN,十)は(N,十)の部分代数系である(m∈2V).
EII=(A,α)を半群とする.Aの元eで,
eαx=xαe=∬
がAの任意の元Xに対して成り立つようなものがあれば,eを21(またはA)の
単位元(unity)と呼ぶ.0は2V+の単位元,1は2V×の単位元となる・ωの加法
十をN×2Vへ制限したものをまた十と書けば,(N,十)は(N,十)の部分半群と
なる.(N,十)は1V+とも書かれる.(同様に,ωの乗法×をN×Nへ制限し
たものをまた×と書けば,(2V,×)は(N,×)の部分半群となり,2V×とも書か
れる.)2V+は単位元を持たない!
半群班=(A,α)の台集合Aが単位元eを含めば,それは一意的である.実際
θ'を孟の元で籔の単位元となるようなものとすれば,まずθが単位元であるこ
とから,eαe'=e'となるが,つぎにe'も単位元であることからeαe'=eとなり,
θ'=θが成り立つ.
半群E}1ニ(A,α)の台集合が単位元を含むとき,顕(またはA)は単位的(unita-
ry)であるという.単位的半群班=(A,α)とAの元xが与えられたとき,
(2.8)xαy=yαx=e(eは班の単位元)
を満たすようなAの元yが存在すればxは正則(regular)であるという。xが
正則元であるとき,上の(2.8)を満たすような・4の元yはxによって一意的に
定まる.実際Z∈Aに対してもXαZ=ZαX=eとなれば,αについて結合法則
が成り立つから
y=yαe=yα(xαz)=(yαx)α2=eα2==2・
ゆえに,y=Zとなる!このようなAの元yをXの逆元(inverse)と呼び,X-1
とも表わす.このとき,x'1も正則元であり,明らかにx=(x-1)-1となる.A
の正則元の全体をA。*または単にA*と書く.すなわち,
---------------------[End of Page 30]---------------------
52第2章自然数,対応,写像,代数系
.A*={x∈Al]Y(Y∈A〈yax=xαy=e)}.
A*∋eだからA*≠φ.またX,y∈A*ならば(Xαy)-1・.y-lax-1だからA*はα
について閉じており,Aの部分半群となる.
空集合とは異なる集合aの全変換半群[il(a)は1αを単位元として持つ.Sil(の
のiE則元は,aの置換に他ならない.したがって,[ig(a)*=G(a)となる.
単位的半群顕=(A,α)は,A=A*のとき群(group)と呼ばれる.このとき,
台集合Aを,(αを算法とする)群と呼ぶこともある.9(のは,写像の合成を算
法とする群となり,aの全置換群(または対称群)(totalgroupofpermutations,
symmetricgroup)と呼ばれる.
群Aの部分代数系Bがまた群となるとき,BをAの部分群(subgroup)と呼
ぶ.全置換群9(のの部分群をaの置換群(permutationgroup)と呼ぶ.(半群
Aの部分代数系Bはまた半群となる.全変換半群S(a)の部分半群をaの変換
半群(semi-groupoftransformations)と呼ぶ.)特にn={0,1,2,…,n'}((n')+=
n)をとるとき,9(n)はn次対称群(symmetricgroupofdegreen)と呼ばれ,
Gηと書かれる.
A,Bを集合とし,写像f:A×B→Bが与えられているとする.このとき・4は
fを通してBに作用する(operate)という.A×Bの元(x,y)に対して,f(x,y)
をXf(y)あるいは単にX(y)とも書く.特にAが半群班=(A,α)の台集合であ
り,Aの任意の元X,X'およびBの任意の元yに対して,
@α灘')∫ω=謬ノ@'ノω)
が成り立つとき,半群E}1(またはA)はBに左から作用するといい,他方
@αω')ノ(ω=婿(ωノ(ω)
が成り立つとき,半群刎(またはA)はBに右から作用するという.E}1がBに作
用しているとき,Aの元Xに対して,
τ。(y)=xノ(y)(y∈B)
とおくことによって,ss(B)の元Txが得られる.特に鋤がBに左から作用して
いるとき,Aの元XにSi$(B)の元τxを対応させることによって得られる写像
ρ:A→寛(B)は明らかに半群の準同型写像となる.
群鎖=(A,α)が半群としてBに左(あるいは右)からfを通して作用し,さら
にBの任意の元Xに対して,
§2・4代数系,半群,群53
e(X)=X(eはAの単位元)
が成り立つとき,顕(またはA)は群としてBに左(あるいは右)から作用すると
いう.AがBに群としてfを通して左から作用するとき順序対(A,B)(または
略してB)を(fに関する)A空間(A-space)と呼ぶ.
問題2.13Aを群,BをA空間とし,Aの元gに対して,τg∈fi$(B)をτg(x)
=g(x)(x∈B)によって定めると,τσ∈(ち(B)となり,写像ρ:A→G(B)で,ρ(g)
=τσ(g∈A)によって定められるものは群の準同型写像となることを示せ.一
自然数の加法群2V+=(N,十)をとると,(ハ1+)*={0}となり,2V+は群にはな
らない.`整数全体の集合'をとると,それが加法について群を成すということは,
いわば`常識'とされている.ところが,`整数全体の集合'とは何だろうか.それ
は,どのようにして構成されるだろうか.`常識的'には,"整数全体の集合とは,
a,b∈!Vとするとき,方程式
α十灘=∂
の解詔全体の集合である"というような言い方がされる.しかしここで,α,∂の
代わりにa十C,b十Cをとっても方程式の解としては同じXが得られる.したが
って,上の方程式の解ωを,安易に順序対(α,δ)と同一視するようなことは許
されない.こうした事柄は,次節で述べる`関係'の概念,特に`同値関係'と`同
値類'の概念を用いることによって,より明確にされる.
---------------------[End of Page 31]---------------------
55
第3章
自然数と整数,有理数
関係,同値関係一
§3.1関係,同値関係,整数
aを集合とする.aからそれ自身への対応(a×a,f)または単にそのグラフf
を,aの元の間の関係(relation)ともいい,(x,y)∈f,すなわちy∈f(x)のと
きに,`aの元X,yはfによって関係づけられる'といって,X7Y(または単に
X～yなど)と書く.このときfを関係'7(または～)のゲラフともいう.また,
ここで,fの逆対応f-1をfの逆関係(inverserelation)ともいい,f,gをaの
元の間の関係とするとき,対応の合成ア。gを関係の合成(compositionofrela-
tions)ともいう.x,y∈aとし,fをaの元の間の関係とするとき,
諮γΨ⇔雪μω
が成り立ち,X,y,Z∈a,さらにf,gをaの元の間の関係とするとき,
x7〃〈㌃2⇒ω磁z
が成り立つ.
集合αの元の間の関係～として,α×αの対角線集合∠。をグラフとするもの
をとれば,灘,ッ∈αに対し,
x～y⇔x=y.
また,ωの元の間の関係∫を,
f={(x,y)∈ω×ω1ω≦y}
によって定めれば,亀Ψ∈ωについて
x7Y⇔x≦y・
集合aの元の間の関係fは,つぎの条件(i),(ii),(iii)が満たされるとき,同
値関係(equivalencerelation)と呼ばれる.
(i)f⊃A。
(ii)ノ●-1=_ノe
---------------------[End of Page 32]---------------------
56
第3章自然数と整数,有理数
(iii)ノ●o_ノ〔一⊂ノ●・
これらの条件は,記号～(=7)を用いて表わせばそれぞれつぎのようになる(X,
y,Zはaの任意の元である).
(i)'認～X(反射律)
(ii)'x～y⇔y～x(対称律)
(iii)'X～y〈y～Z⇒X・vZ(推移律).
集合αの元の間の関係∫として,∠αまたはα×αをとればそれは同値関係と
なる.(4、をグラフとする関係はaの元の間の相等関係(equalityrelation)と
呼ばれる.)ωの元の間の関係∫として,上にあげた,∫={@,ッ)∈ω×ω㍑≦ッ}
をとれば,これは反射律および推移律は満たすが,対称律は満たさないので,同
値関係とはならない.
問題3.10を群,aをG空間とする.
f=={@,y)∈a×alヨ9(9∈G〈9@)=y)}
とすると,fはaの元の聞の同値関係となることを示せ.(この関係fを,`Gの
作用によって定まる同値関係'と呼ぶ.)一
集合αとその元の間の同値関係云およびαの元∬が与えられたとき,αの
部分集合f(x)を,xを代表元(representative)とするfに関する同値類(equiv-
alenceclass)と呼ぶ.定義により,
∫ω一{〃∈alyγx}・
特にGを群,aをG空間,a∋Xとし,fをGの作用によって定まるaの元
の間の同値関係とするとき,同値類∫(X)をG(X)とも書き,これをXを含むa
のG軌道(G-orbit)とも呼ぶ.
定理3.1集合aの元の間の同値関係f,aの元x,yが与えられたとき,つぎ
の(i),(ii)が成り立つ.
(i)f(x)=f(y)⇔xγ〃
(ii)ノ●(x)∩f(y)=十=φ〈(=≒)〉ノ●(x)=f(y)●
問題3.2上の定理3.1を証明せよ.
集合α,∂について,
(i)b=Ua
§3・1関係,同値関係,整数57
(ii)∀X∀2ノ(X∈a〈Ψ∈a〈X∩2ノ≠φ→X=2ノ)
が成り立つとき,bをaの直和(directsum)と呼ぶ.
集合αと,その元の間の同値関係∫が与えられたとき,
a/f={X∈.ρ(a)1ヨx(x∈a〈X=f(x))}
とおき,これをaのfによる商集合と呼ぶ.定理3.1から直ちにわかるように,
a=Ua/f(直和)
となる.
定理3.2a・・Ub(直和)のとき,
f={(x,y)∈a×a1]z(z∈b〈x∈z〈y∈2)}
とおけば,fはaの元の間の同値関係となり,Z∈b,XEZとすると,f(X)=zと
なる.
問題3.3上の定理3.2を証明せよ.・
定理3.2によって与えられる同値関係fを,直和分割a二Ubによって定ま
る同値関係と呼ぶ.
顕=(A,α)を半群とし,Aの元X,yに対してXαyをxyと書こう.Aの元X
について,
{
鯉!=x9⇒Ψ=z
yx=2x→彩=2
が,Aの任意の元y,2について成り立つとき,XをAの(αに関する)準正則元
と呼ぶことにしよう.Aが単位的半群のとき,その正則元は準正則元である.
また,航=1V+とすると,Nの任意の元は準正則元であり,班=1V×とすれば,2V
の×に関する準正則元はNの元で0とは異なる任意のものである.
半群・4の準正則元全体から成るAの部分集合を・4'と書こう.A'はφでな
ければ,Aの部分半群となる(読者自ら確かめられたい).A'が￠ではないとき,
その任意の部分半群を,Aの準正則部分半群と呼び,A'をAの全準正則部分半
群と呼ぶことにする.
ここで,つぎの定理が成り立つ.
定理3.3顕=(A,α)を可換半群,BをAの準正則部分半群とし,A×Bの元
の間の関係∫を
---------------------[End of Page 33]---------------------
58
第3章自然数と整数,有理数
∫={(@,y),(x',y'))∈(・4×B)×(A×B)IXZt'=吻}
によって定める@α〃を詔ッと書く).すると∫は同値関係である.
証明記号～(=7,)を用いて書けば,
(X,y)～(X',y')⇔xy'=X'y(X,x'EA,y,y'∈B)
となる.この関係が反射律および対称律を満たすことは明らかだから,推移律も
満たされることを示せぱよい.X,X',X"∈A,y,y',y"∈Bとし,(X,y)～(ω',yノ)
〈@',Ψ')～@",ッ")が成り立つとする.ここで,班が可換半群であること,お
よび,∬ガ=謬写,ω'〃"=の"ゴとなることを用いると,
Ψ'(xy")=(y'x)y"=〈xy')y"=(X'y)y"=X'(yy")
=ω'(Ψ"写)=@'ツ")Ψ=(∬"ツ')〃=(Ψ'∬")〃=ツ'(∬"ツ)
が成り立つ.ゴは準正則元であるから,∬ガ=劣"Ψすなわち@,〃)～@",Ψ")が
成り立つ.■
顕=(A,α)を可換半群,BをAの準正則部分半群とし,・4×Bの元の間の同値
関係fを上の定理のように定める.商集合(A×B)/fを(A.)、またはA.と表
わし,その元で(x,y)∈A×Bによって代表されるものをくx/y)。またはx/yと
書こう・(X・・Y・)'17(Co',y,')・(X・・Yi)7(X1',Ylノ)(X・・X・'・Xl・X・'EA・y・・Z/・t・
Y1,Yl'・B)⇒(X・Xl,Y・YI)7(X・'Xl'・y・'y・')となることカミ容易に確かめられるの
で,んの算法δを
Xo/Ψo凌灘1/Yi=XoXl/y,y,
によって定めることができる.(A.,(le)は明らかに可換半群となる.また,y。∈B
のとき,A.の任意の元x/yについて,
Yo/yoδx/Ψ=2!ox/yoΨ=x/y
となるので,A.は単位元e=Yo/Yoを持つ.(A.,δ)を,駁(またはA)のBによ
る(αに関する)商半群と呼ぶことにする.B∋y。,Ylのとき,A.の元y。/ytは
正則元である(yi/yoayo/yi=y,y,/y,y,=∂となる!).特に,B=Aの場合には,
んは可換群となる.一方,Aが単位元eを持ち,e∈Bならば,
x/e=x'/e⇔x=x'@,x'∈A)
となるから,Aの元xにABの元x/eを対応させることによって得られる写像
は,AからA.への同型写像となる.したがって,(A,α)が単位的可換半群で,
Aの任意の元が準正則元ならば,Aを可換群A.の部分半群であるとみなすこ
§3・1関係,同値関係,整数59
とができる.このような(・4,α)として特に(以十)をとることができる.(砺)+
を整数全体の集合と呼び,Zと書くのである!Zの元を整数(integer)と呼ぶ.
　
可換群(Z,十)を単に(Z,十)と書いて,整数の加法群と呼び,Z+とも書く.
2V∋a,bに対して,Zの元(a/b).をa-bと書く.上に述べたように,舜の元a
とZの元a-Oとを同一視し,N⊂Zと考える.また,0-aを単に一aと表わ
す.定義により,a,b,c,d∈2Vのとき,
a-b=c-d⇔a十d=c十b
となる・定理2・6によって,a>bならばa=b十cとなるようなc∈ハrがa,bに
よって定まるが,このときa-b=(b十c)-b=c-O=cとなる.また,a〈bなら
ばb=a十cとなるようなc∈2Vが定まるが,このときa-b=0-c=-cとなる.
こうしてZの任意の元は0,aあるいは一a(a∈2V)と書けることがわかった.
算法十は2Vの加法のZ×Zへの拡張とみなされ,x=a-b,y=c-dのとき,
x十y=(a十c)一(b十d)となる.特に,a∈2Vのとき,a十(-a)=a-a=0が成
り立ち,-aはaの逆元となることがわかる.一般にZの任意の元Xに対して,
その逆元を一∬と書こう.すると,一(一x)=x,またx=a-b(a,b∈N)のと
き一X=b-aとなる.a,b∈Nのとき,a-b=a十(-b)となる.一般に,Z∋X,
Ψのとき,∬十(一Ψ)=詔一Ψ.
上に述べたこと,および定理2.6により,a,b∈Nについて,a>b〈今α一b∈!V
が成り立つ.一般にZの元x,yについて,x-y∈2Vのときx>yと書き,x
はΨよりも大きい(または雪は詔よりも小さい)ということにし,ω〉ッ〉詔=〃
を,自然数の場合のようにX≧yと書く.上に述べたことにより,Zの任意の元
砺雪に対して,
∬〉軍,詔=写,詔くツ
の中のどれかが,そしてどれか一つのみが成り立つ.Zの元xで0よりも大き
いものを正(positive),0よりも小さいものを負(negative)の整数という.
問題3.4zの元x,y,2についてつぎの(i)一(iv)が成り立つことを示せ.
(i)x≧ヱノ〈2ノ≧x<∈≒≒>x=2ノ
(ii)x≧2ノ〈雪≧2→x≧z
(iii)こ定ア≧21⇔x一暑一一2≧Ψ一i--2
(iv)x≧y⇔x-z≧y-z.一
---------------------[End of Page 34]---------------------
60
第3章自然数と整数,有理数
さて(Z,十)のように可換な群で,その算法が加法の形で書かれるものを加群
(additivegroup,module)と呼ぶ.加群としてのZは,上述のように可換半群
(N,十)からその商群として構成されるが,Zの元の間には`乗法'も定義される
ことを,われわれは`常識として知っているt集合論的に構成され.たZの算法
として,`普通'の乗法と同様のものをつぎに与えよう.算法×:Z×Z→Zは,ま
ずNの乗法の拡張となっているべきである.また,×は分配法則"CX(y+2)
=x×y十x×z"をも満たすべきである.特にa,b∈Nに対して,a×(b十(-b))
=axb十a×←b)となるべきだが,a×(b十←b))二a×O=・aO=0,a×b=abだ
から,α×(一の=一θδとなるべきである.さらに,α×(一わ)十(一の×(一の=
(a-a)×(-b)=0×(-b)=一・-Ob=0となることがのぞましいから,(-a)×(-b)
=一(α×(一∂))=一(一α∂)=α∂となるべきである.これらから,算法×は
(3.1)(a-b)×(c-d)=(ac十bd)一(ad十bc)(a,b,c,d∈ハ「)
を満たすべきであることとなる.
さて上の(3.1)によって算法×:Z×Z→Zを定義したいが,それには
(3.2)a-b=a'-b',c-d=c'-d'
→(ac十bd)一(ad十bc)=(a'C'十b'd')一(a,dt十b'C')
が成り立つことを示さなければならない.そのためにA=(ac十bd)十(a'dノ十b'Cノ),
Aノ=(a'ct十b'dt)十(ad十bc)とおく.今a十bノ=a'十b,C十dノ=Cノ十dを仮定してA
=・4'を示すのが目的であるが,そのためにはA十b'C二・4ノ十b'Cを示せば十分で
ある.ところが,
A十b/C=={(ac十b'C)十bd}十(a'd'十b'C')
={(a十b')C十bd}十(α'dノ十b'C')
={(at十b)C十bd}十(a'dノ十b'Cノ)
={at(C十d')十bd}十(bc十b'C')
=・{〆(C'十d)+bd}+(bc+∂'c')
={a/C'十(a'十b)d}十(bc十b'C')
={a'ct十(a十b')d}十(bc十b'C')
={〆c'+∂'(d+〆)}+(ad+∂c)
={a'ct十b'(d'十C)}十(ad十bc)
={(a'C'十b'd')十(ad十bc)}十b'C
§3・1関係,同値関係,整数61
=A'十b'C
となり,A=4'すなわち(3.2)が成り立つ.
すなわち上の定義(3.1)が意味を持つことが示された!
Zの元x・ylz対して・x×鷲錠雪の積と呼び,xyとも書く.上に注
意したように,卿・ぬらば,駆影一鳳詔×(一写)一(一詔)×"一一(ω"),
(一④×(一切∫∬〃となる.また,×に関して交換法則,結合法則が成り立つ
ことも溶易に確かめられる・1はxに関するzの単位元となり,(z,×)は単
位的可換半群となる・(Z,×)をZの乗法半群と呼び,Z・と表わす.
問題3.5￠,y,zをZの元とするとき,つぎの分配法則が成り立つことを示
せ.
x(y十z)=xy十xz,(x十y)z=x2十yz.
問題3.6￠,y∈Z,zを0とは異なるZの元とするとき,つぎのことが成り
立つことを証明せよ.
(i)x>Zノ〈2>0⇒xz>yz
(ii)x>2ノ〈zく0→xz〈yz
(iii)22>0.
問題3・7整数・5Cに対し・x∈IVならば囮=∬,xeI▽ならば1副=一一xとお
き・囮をxの絶対値(absolutevalue)と呼ぶ.x,y∈Zに対して,つぎのこと
が成り立つことを証明せよ.
(i)lxi:0⇔x=0
(ii)lxi"lyl⇔x=yv,c=一一y
(iii)lxΨt=lxliΨi
(iv)lx十訓≦1副十團(三角不等式).
定理3.4a∈Z,b∈2Vとすると,c∈Z,d∈!▽で
a=bc十d,d<b
!なるようなものが,一意的に存在する.
証明S={x∈2V臼〃(y∈Z〈x=a-by)}とおく.容易にわかるようにa-
b(-laD・S触らSはNの空ではない部分集合である.d-minSとおけば,
Sの定義により整数cでd=a--bc,すなわちa=bc十dとなるようなものが存在
げド
i':・・ここて㍉もしもd≧bならば,dLb=a-b(c十1)∈S,d>d-b≧0となるカ、
---------------------[End of Page 35]---------------------
62第3章自然数と整数,有理数
らdの最小性に反する.したがって,d<bである.
いま,a=bc'十d',d'<bとなるような整数C',および自然数d'が存在するとし
よう.このとき,bc十d=bct十d'であるが,もしC≠C'ならばC>ctまたはC<C'
である.いまc>c'とすれば,b(c-c')=d'-d≧b(問題2.11参照)だから,dt≧b
十d≧bとなり,d'<bに矛盾する.C<C'のときも同様に矛盾が導かれ,C=ctし
たがってd=・d'が示される.■
§3.2環,体,有理数体
前節までに得られた諸結果を用いて,さらに`有理数体',`実数体'を集合論的
に構成するのであるが,そのために,環,整域,イデアル,体などの代数学的諸
概念についてもふれておくほうが記述が簡明になる.本講二のテーマは集合論であ
るが,これらの諸概念も数学にとって基礎的なものであり,集合論の内容となる
べき具体例をあげるためにも,ここで取り上げる意味があると思われる.ただし,
本講ではこれらの代数学的諸概念についての叙述は,必要最小限の程度にとどめ
る.
2個の算法α,βを持つ代数系鋤=(A,{α,β})は,つぎの条件(i),(ii),(iii)が
満たされるとき環(ring)と呼ばれる.
(i)α系(A,α)は単位的可換群である
(ii)β系(A,β)は半群である
(iii)Aの任意の元x,y,2に対して,つぎの分配法則(distributivelaw)が成
り立つ.
(xαy)β2=(xβz)α(yβz)
xβ(yαz)=(xβy)α@βz).
(Z,{十,×})は環である.(A,{α,β})を,上の(i),(ii),(iii)を満たす環とする
とき,αを十,βを×または・などと書き,それぞれをAの加法,乗法と呼ぶ
ことがふつうである.・4∋X,yについて,X×yをxyとも書く.(A,十)をA+
とも書き,これを環(A,{十,×})(またはA)の加法群と呼び,その単位元をA
の零元と呼んでOAまたは0と表わす.Aの任意の元xについて,
Ox=(〇十〇)x=Ox十〇x
となるから,Ox=0となる.xの,加法に関する逆元を一xと書き,Aの元x,
§3.2環,体,有理数体63
yに対して,x十(-y)をx-yとも書く.(-x)y十xy=Oy=0だから(-x)y
=一(xy),また,(-X)(-y)=一(X(-y))=一(一(xy))=xyとなる.(A,×)
はAXとも書かれ,これをAの乗法半群と呼ぶ.・4×が可換半群であるとき,
(A,{十,×})(またはA)は可換環と呼ばれ,A×が単位的であるとき,(A,{十,
×})(またはA)は単位的環と呼ばれる.Zは単位的可換環である.環・4の部分
代数系を,Aの部分環(subring)という.mをZの元とするとき,mZ={x∈Zl
ヨy(y∈Z〈X=my)}とおけば,mZはZの加法および乗法に関して閉じており,
Zの部分環となる.特にOZ={0}.零元のみから成る環を零環と呼ぶ.
例3.1(R,{十,×})を環,(S,×)を半群とし,
R[s]={f∈RSll{σ∈Slf(σ)≠o}1<∞}
とおく.(Sが有限ならば,R[S]=RSである.)ここで,R[S]∋f,gに対して,
R[S]の元f十g,f*gをそれぞれ
(グ+9)(σ)=f(σ)+9(σ)(σ∈s)
(f*9)(σ)=Σf(τ)9(レ)(σ,τ,レ∈s)
τレ;σ
によって定めることができる.(ただし,τ×レをτレと書き,Σf(τ)9(レ)は,
じツニニび
f(τ),9(レ)がともに0と異なるようなτ,レが有限個しかないから,有限和であ
る.)このとき,(R[S],{十,*})は環となる.実際,*について結合法則が成り
立つことは,f,g,hをR[S]の元とし,σ∈Sとするとき,
f*(9*h)(σ)・=Σf(τ)(9*h)(μ)
τμ=σ
一混!(・)c混9卿))
=Σ∫(τ)(9(助(θ))
τ(レの=σ
(f*9)*h(σ)=Σ(∫*σ)(μ)h(θ)
μσ=σ
一瓢恩∫(・)9(・))h(θ)
=Σ(f(τ)9(レ))h(θ)
(τレノσ竃σ
がらわかる.(R[S],十)が加群となること,分配法則が成り立つことは,読者自
ら確かめられたい.(R[S],{十,*})(またはR[S])を,SのR上の半群環(semi一
---------------------[End of Page 36]---------------------
64
第3章自然数と整数,有理数
groupring)と呼ぶことにする.Sが群となるときには,R[S]を群環(group
ring)と呼ぶ.
例3.2R=Z,S=92とする.9,は単位元eおよび,{0,1}の置換σで,
σ(0)=1,σ(1)=0となるものから成る.また,σ2=eとなる.群環Z[S2]の元
f,9を,Zの元a,bに対して,f(e)=a,f(σ)=0,9(の=0,9(σ)=bによって定
めて,fをae,gをb.と書こう.するとZ[G52]の任意の元hは,適当な整数a,
bをとってh=a,十b.のように表わされる.a,b,C,d∈Zのとき
(a,+b。)*(Ce+d。)=(ac+bd)e+(ad+bc).
となる.Z[9,]は,したがって可換環であり,1,はその単位元である.しかし,
(1,+(-1)。)*(1,+1。)=0,+0。=0
となるので,Z[G,]はZとは異なり,Z[G52]の0ではない2元の`積'が0にな
ることもある.
環Rの0とは異なる元xに対して,Rの0とは異なる元yでxy=0または
yx=0となるようなものがあるとき,xをRの零因子(zerodivisor)と呼ぶ.例
3.2で見たように,Z[G52]の元1,十1.はZ[G52]の零因子である.環Rが零環
とは異なるとき,その元xで0とは異なるものが零因子ではないことと,xが
Rの乗法に関して準正則元であることとは同値である.(実際,Xが零因子でな
く,0とも異なるとき,R∋y,zについてxy=xzとなればx(y-z)=0,ゆえに
y=zとなる.yx=zx⇒y=zも同様に成り立つ。逆にxがRXの準正則元な
らばx≠O,しかもxは零因子ではないことも,明らかである.)
零環とは異なる単位的可換環は,零因子を含まないとき整域(integraldomain)
と呼ばれる.Zは整域である.
問題3.8Rを整域とすれば半群環R[1V+]も整域となることを示せ.Z[zx]
は整域となるか.-
Rを整域とし,その単位元を1と書こう.R-{0}はRの乗法に関して,R×
の全準正則部分半群を成す.Sを1を含むRXの準正則部分半群とし,RのS
による(乗法Xに関する)商半群(Rs,×)を考えよう.Rsの元X。/Yo,ω1/y、の積
xo/写o・xl/y,=xo/Yo×x1/Ylは,xoxl/YoYiである.Rsの元ci/yi,xi'/yi'(i=0,1)
に対して,
Xo/Yo=Xo//Ψo'〈xl/y,=Xl'/Ylt
§3.2環,体,有理数体65
⇒(xoY1十xlYo)/y,Ψ1=(xo'Yl'十xl'yo')/Yo'Yl'
が成り立つことがわかる(読者自ら確かめられたい).したがって,Xo/Yo,Xi/Yt
の和を
xo/Yo十x,/yl・=(xoYi十sc1Zlo)/YoY1
とおいて定義することができる.すると,(Rs,{十,×})は単位的可換環となり,
(R,{十,×})はその部分環とみなしてよいことが,容易に確かめられる.またこ
のとき,Sの任意の元はRs×の正則元となる.(Rs,{十,×})(またはRs)を,R
のSにおける局所化環(10calizedring)と呼ぶ.特にR..{o}をRとおくと,そ
の零元とは異なる任意の元はYo/Yi(Yo,y、∈R-{0})と書けるから,それはR×
の正則元となる.
一般に,零環とは異なる単位的環(R,{十,×})において,R-{0}の任意の元
がRXの正則元となるとき,(R,{十,×})(またはR)を体(field)という.特に
R×が可換半群であるとき,Rを可換体(commutativefield)と呼ぶ.Rが整域
であるとき,局所化環R=RR-〔。}は可換体で,Rを部分環として含む.RをR
の商体(quotientfield)と呼ぶ.Zの商体Zz-{。}を有理数体(rationalnumber
field)と呼びQと書く.Qの元を有理数(rationalnumber)と呼ぶ.
Rを体とするとき,R-{OR}をR*と書く.R*はR×の部分半群であるが,
R*の元はすべて正則元であるから群となり,体Rの乗法群と呼ばれる.
Q*の元2をとろう.z=x/y(x,y∈Z-{0})と書けるが,ここでx/y=x'/Zl'
(x・,y・∈Z-{0})となれば,xyt=x'yだから,(xy)(x'y')=(xy')(x'y)=(xy')2>
0となる(問題3.6参照).したがって,このとき,xy,x'y'はともに正であるか,
あるいは負である.xy>0のとき2=x/yを正の有理数といって2>0と書き,
xy<0のときz=xfyを負の有理数といってz〈0と書く・特にx∈Zのとき
2=x/lが正(または)負であることとxが正(または負)の整数であることは同値
である.Q∋z,z'について,z-2'>0(または<0)のときzはz'よりも大きい
(または小さい)といって,2>z'(またはz<z')と書く.z>z'Vz=2'をz≧z'あ
るいは2'≦Zと表わす.
問題3.9x,y,zをQの元とするとき,つぎのことが成り立つことを示せ.
(i)x>y,x=y,x<yのどれか一つ,一つのみが成り立つ
(ii)x≧y〈Ψ≧x<s>x=y
---------------------[End of Page 37]---------------------
66
第3章自然数と整数,有理数
(iii)x≧y〈y≧2⇒こ疋ア≧z
(iv)x≧2ノ⇔x十z≧2ノ十2
(v)x≧y〈2>0⇒x2≧yz
(vi)x≧2ノ〈2〈0⇒x2≦2/z
(vii)xd=0→x2>0.
問題3.IOQの元xに対し,x≧0ならば1副=x,x<0ならば1副=-xと
おき,lxlをXの絶対値という.X,y∈Qに対して,つぎのことが成り立つこと
を示せ.
(i)lxl≧0,Ixl===0《S>x====0
(ii)lxi=lyl⇔X=yVX=-y
(iii)lxy1=1xl【2/1
(iv)IX十yl≦lxl十團(三角不等式).-
S⊂Q,S#のとき,S∋aで,Sの任意の元Xに対してa≧Xとなるようなも
のが存在すれば,aをSの最大元(maximum)と呼び,maxSと書く.Sの最小
元(minimum)minSも同様に定義される.maxS,minSは存在すれば一意的で
ある.
問題3.llS⊂Q,S#,ISI<∞とすれば,minS,maxSがともに存在する
ことを示せ.
§3.3イデアル,商環
さらに進むための準備として,環EII=(R,{十,×})の`イデアル'について述べ
よう.Rの空集合とは異なる部分集合Aは,つぎの条件(i),(ii)が満たされる
とき班(またはR)の両側イデアル(two-sidedideal)または単にイデアル(ideal)
と呼ばれる.
(i)Aは加法について閉じており,(A,十)はR+の部分加群となる
(ii)Rの任意の元x,Aの任意の元aに対して,xa∈A,ax∈・4.
環Rの`自明な'イデアルとしてR自身または{OR}がある.ZのイデアルA
で{0}とは異なるものを考えよう.Aの元aに対して,-a・=-1×a∈Aとなる
から,A∩2V・#φ.ここでm=min(A∩N)とおけば,A=mZとなることが示さ
れる.実際,a∈Aとすると,a=mc十d,d<mとなるようなc∈Z,d∈1Vが存
§3.3イデアル,商環67
在する(定理3.4)が,d=a-mcなのでd∈A∩N.ゆえに,mの最小性により
d=0とならなければならない.ゆえに,a∈mZ.ゆえに,A⊂mZだが,mZの
任意の元myは,m∈・4によりAに含まれるからmZ⊂・4.こうして,A=mZ
となることがいえた.逆に,任意の自然数mに対して,mZはZのイデアルと
なることも明らかである.(特にOZ={0},IZ=Z.)こうして,Zのイデアルは
決定された.
環Rのイデアル・4が与えられたとき,Rの元の間の関係fを,f={(X,y)∈
R×RIX-y∈A}とおいて定めよう.ここで,Rの元X,yに対して,ωγッをX
≡ymodAと表わし,これを`xとyはAを法として合同(congruent)である'
と読む.x≡ymodAは,単にx≡y(A)とも書かれる.fが同値関係となるこ
とは,容易に確かめられる.商集合R/fをRIAと書き,その元でRの元xに
よって代表されるものを(X)Aと書く.また,X,X',y,y'∈Rに対して,
x≡xt(A)〈写≡Ψ'(A)
⇒X十y≡X'十y'(A)〈xy≡X'y'(A)
が成り立つ.(実際,xy≡X'y'(A)が成り立つことは,XY-xty'=(xy-xy')十
(XZIt-X'y')=X(y-y')十(X-Xノ)y'で,y-y'∈A,X-X'∈AしかもAはRの
イデアルであるから,X(y-y')十(X--X')y'∈Aとなって,証明される.X十y≡
X'十ガ(A)も明らかである.)したがって,商集合R/Aの元(X)A,(y)Aの和,
積を,それぞれ.
(x)A十(y)A=(x十y)A,(x)A×(y)A=(x雪)A
によって定義することができる.(X)A×(y)Aを(X)A(Y)Aとも書く.すると,
(RIA,{十,×})が環となることが容易に確かめられる.この環RIAを班(また
はR)のAによる剰余環(residuering)または商環(quotientring)と呼ぶ.
例3.3Rを環,S=R[!V+]とし,A=:{f∈Slf(0)=OR}とおくと,AはS
のイデアノレとなる.また,R'={f∈Sl∀n(n∈N-{0}→f(n)=0)}とおけば,
R'はSの部分環となり,R'の元fにRの元f(O)を対応させる写像は,環R'
から環Rの上への同型写像となる(したがって,R'≡R).この同型によって,R
とR'を同一視し,RをSの部分環とみなそう.このとき,Sの元fに対して,
f≡f(0)(A)が成り立つ.このことからSIA=Rとなることがわかる.(読者は
これらのことを確かめられたい.)
---------------------[End of Page 38]---------------------
68第3章自然数と整数,有理数
例3.4m∈Nのとき,商環Z/mZは,A=mZと書けば,{(0)A,(1)A,…,
(m-1)A}というm個の元から成る集合になる.実際,定理3.4により,Zの
任意の元aは,a=mc十d,d<m(C∈Z,d∈N)と書けるから,a≡d(mZ),し
たがって(a)A=(d)A,0≦d≦m-1となるような自然数dが確定する・ゆえに,
Z/mZ={(0)A,(1)A,…,(m-1)A}.(0)A,(1)AはそれぞれZ/mZの零元および
単位元となる.
例3.51～=Z/2Zの零元を0,単位元を1と書けば,R={0,1}で,1十1=0
となる.Rは体となることも容易に確かめられる.
問題3.12Z/3Zは体になること,Z/4Zは整域にはならないことを確かめ
よ.一
単位的可換環Rのイデアル・4は,RIAが整域となるときにRの素イデアル
(primeideal)と呼ばれ,RIAが体となるときRの極大イデアル(maximalideal)
と呼ばれる.Rが整域ならば{OR}はRの素イデアノレであるが,Rが体でなけれ
ばこれは極大イデアルではない.
定理3.5Rを単位的可換環(で,零環とは異なるもの),AをRのイデアノレ
(≠R)とする.AがRの極大イデアルであることと,Aを含むRのイデアルで
Aとは異なるものはR以外には存在しないこととは同値である.
証明AがRの極大イデアルであるとしよう.(このとき,RIAは体で,零
環とはなり得ないからA⊆R.)BをAを含むRのイデアノレで,Aとは異なる
ものとすれば,B=Rとなることを示そう.X∈B-Aとすれば,R/Aの元(X)A
は(RIA)xの正則元だから,RIAの元(y)Aで(x)A(y)Aニ(1)Aとなるようなも
のがある(1はRの単位元).したがって,xy-1∈A⊂Bとなるが,xy∈Bなの
で一1∈B.ところが,1=-1x-1だから1∈B.ここで,2をRの任意の元と
すれば,BはRのイデアルだから,z・1=z∈B,ゆえにB⊃R・BはRの部分
集合だから,B=Rとなる.逆に,AがRの極大イデアルでないとする.このと
きRIAの0とは異なる元(x)Aで(RIA)xの正則元にならないものがとれる.こ
のとき
B=={yERIヨa]b(a∈A〈b∈R〈y=a+bx)}
とおけば明らかにBはRのイデアルでA⊆B,また1￠B.ゆえにB⊆R・膨
例3.6ZのイデアルmZ,nZ(m,n∈2V)に対して,
§3.3イデアル,商環
69
mZ⊂nZ⇔nlm
が成り立つことは,定義により明らかである.これから,mZ≠Zのとき,mZ
が極大イデアルであることと,吻は素数であることとが同値であることがわか
る.したがって,Pを素数とすると,Z/ρZはP個の元から成る体となる.Z/PZ
はFpあるいはGF(p)とも書かれ,位数pの有限体あるいはGalois体と呼ば
れる.
またm∈Nに対してSm={n∈Nlnlm}とおけばSm∋m.特にm>1のとき
Sm-{1}≠φだからP=min(Sm-{1})とおけば,Pは明らかに素数であり,この
とき,mZ⊂PZとなる.これからZのイデアルmZで{0}ともZとも異なる
ものは必ず或る極大イデアルに含まれることがわかる.一
上の例からm∈2V-{1}のとき,素数Pで,Plmとなるようなものがあるこ
とがわかり,このことから,素数が無限に存在することが示される.実際,素数
が有限個しかないとし,P、,P2,…,Pnがそのすべてであるとして矛盾を導こう.
m=PiP2…Pn十1とおき,Piを,Pilmとなる素数とすれば,m…≡PiP2・・'Pn≡…O
modPiだから1≡OmodPiとなり,これは明らかに矛盾である.
---------------------[End of Page 39]---------------------
71
第4章有理数と実数,選出公理
§4.1実数
`実数全体の集合'を構成しよう.(以下に述べる構成法は,もちろん唯一のもの
ではない.実際には,以下のものとはいくらか趣を異にする`Dedekindの切断'
と呼ばれる方法があり,それによって実数の概念が定義されることが多い.これ
については本選書の"解析入門"を参照されたい.)
有理数の`数列'の集合を考えよう.すなわちS=Qωとおき,Sの元ノを有理
数の数列と呼ぶのである.Sの元fとしては,f(0)=O,f(1)=0,…,f(n)=0,
…となるもの,あるいは,f(0)=0,f(1)=1,f(2)=2,f(3)=3,…,f(n)=n,
…となるものなど,様・々のものがある.ω∋〃について,∫@)=απとなるよう
なfを,(a。)n、。または略して(a。,a、,a2,…)などとも表わす.Sの元f,gが与
えられたとき,それらの`和',`積'を
(f+9)(n)=f(n)+9(n),(fg)(n)=f(n)9(n)(n∈ω)
によって定義すれば,f十g,fg∈Sとなり,容易に確かめられるように(S,{十,
×})は可換環となる.Sの零元fは任意の自然数nに対してf(n)=Oとなるよ
うなものすなわち(0,0,…)である.また,Sの元9で任意の自然数ηに対して
9(n)=1となるものをとれば,9は明らかにSの単位元となる.いまQ'={f∈Sl
ヨa[a∈Q〈∀n(n∈ω→f(n)=a)]}とおこう.Qノの元fは,或る有理数aにつ
いて,f(0)=a,f(1)=a,…,f(n)=a,…となるようなものすなわち(a,a,…)
と表わされるようなものである.Q'はSの部分環で,Q'の元fにQの元f(0)
を対応させる写像はQ'からQの上への環の同型写像となる.したがって,Q'
とQを同一視し,QをSの部分環とみなすことができる.この意味で,Sの零
元,単位元をそれぞれ0,1と表わしても差支えないのである.
単位的可換環Sは整域ではない.実際Sの元f,gを,
f(0)=1,f(n)=0(n∈ω一{0});
9(0)=0,9(n)=1(n∈ω一{0})
---------------------[End of Page 40]---------------------
72
第4章有理数と実数,選出公理
によって定めれば,fも9も零元ではないが,fg=0となる・
Sの部分集合Bを,
B={f∈S白α[a∈QAa≧o〈Vn(n∈ω⇒lf(n)1≦の]}
によって与えよう.Bの元fを有界有理数列(boundedrationalsequence)と呼
ぼう.上に例として述べたf=(1,0,0,…),9=(0,1,1,…)はともにBに含まれ,
a=(a,a,…)(a∈Q)も有界有理数列である.有界有理数列fに対して,1f(n)1
≦αが任意の自然数ηについて成り立つような正の有理数αが存在するが,そ
のような有理数αをfの絶対上界(absoluteupper-bound)と呼ぶことにしよう.
ここで,∂≧αとなるような有理数∂をとれば,∂も∫の絶対上界となるので,∫
の絶対上界は∫によって一つに確定するわけではない.
f,gを有界有理数列,a,bをそれぞれf,gの絶対上界とすれば,任意の自然数
πに対して,
i(f十9)(n)1=if(n)十9(n)1≦a十b
l(fg)(n)1=lf(n)9(n)1≦ab
が成り立つので,f十g,fgはともにBに含まれる.こうしてBはQを含むS
の部分環となることがわかった.
先へ進む前に,有理数列f=(0,1,2,…)(f(n)=n(n∈ω))はBに含まれるか
否かについて考えよう.直観的には,fが有界ではないこと,すなわちfeBは
明らかのようであるが,実際そうだろうか.feBとなることは,容易にわかる
のだが,後で役立てるためにも,この事柄を正確に証明しておこう.そのために
は,つぎの定理を証明すればよい.
定理4.1任意の正の有理数aに対して,自然数n,mで(ともに0とは異な
り),0<1/n≦a≦mとなるようなものが存在する・
証明まず,xを正の有理数とすれば,xx-1=1>0だからx-1>0となること
に注意しよう.(したがって,n∈1Vのとき1/n=n'1>0である.)ゆえに,n≧1
〈n∈2V)とすれば1=n×1/n≧1/nが成り立つ.正の有理数aは,a=m/n(m,
n∈2V)と表わされる.1≦mより,1/n≦m/n=a,さらに,1/n≦1よりa=m/n
≦mが導かれる.1
この定理により,任意の正の有理数αに対して,α≦初となるような自然数
mがあり,したがってaくm十1となるから,有理数列(0,1,2,…,m,m十1,…)
§4.1実数
73
はBには含まれない.
定理4・2々を1よりも大きい自然数とし,aを正の有理数とすると,自然数
mを適当に選べば,n≧mとなるような任意の自然数nに対して,1/kn<a〈len
となるようにできる.
証明まず,n∈2Vについての命題P(n)としてt`kn>n"をとり,これがすべ
てのn∈1Vについて成り立つことを示そう.P(0)は,kO=1>0だから成り立つ.
またP(1)は,ki=k>1だから成り立つ.いまn≧1とし,P(n)が成り立つこと
を仮定して,P(n十1)も成り立つことを示そう.kn+1=knk>nkとなるが,nk-
(n十1)=n(k-1)-1となり,いまn≧1,々-1>0と仮定しているからn(k-1)
-1≧0,すなわちnk≧n十1となる.したがって,々η+1>n十1となり,P(n十1)
も成り立つ.こうして,数学的帰納法により,ゲ〉〃が任意の自然数ηに対して
成り立つことがわかった.
定理4・1によりa≦Mlとなるような自然数Mlが存在する.ゆえに,km,>mt
≧aとなり,nをMlよりも大きい自然数とすれば,明らかにkn>km'となる(実
際このときn=Ml十a,a∈2Vとなるから研=々㎜'kα,ゆえに々η11ゲとなり,kn
>々物が導かれる).ゆえに,そのような〃に対してゲ〉αとなる.
また,1/aも正の有理数だから自然数M2を適当に選べばn≧M2となるような
任意の自然数nに対してゲ>1/aが成り立ち,したがってこのとき1/kn〈aと
なる.ここで,m=max{m、,M2}とおけば,明らかに定理が成り立つ.■
上の定理の証明の中でも示されたように,々を1よりも大きい自然数とすれば,
任意の自然数nに対してlen>n,さらに,n,mを自然数でn>mとなるものと
すれば,kn>々鵬,1/ゲ<1/解がそれぞれ成り立つ.さて,ここで有理数列ノで,
f(n)=Σ1/ki(n∈ω)によって与えられるものを考えよう.明らかに,f(n)×1/々
ピニ　
十1=f(n十1)だから,f(n)-f(n)・1/k=f(n)-f(n十1)十1=1-1/々π+1,ゆえに
f(n)=(1-1/kn+1)/(1-1/々)が成り立つ.ここで,1/kn+1≦1/k<1が成り立つから,
0<f(n)〈1/(1-1/k)=々ノ(々-1)となり,プ∈Bがいえた.ところが,このfにつ
いては,単にこれが有界有理数列になるということのみではなく,"∫(η)と∫吻)
の差が,π,彿が大きくなるに従って,いくらでも小さくなる"ことがいえるので
ある.より正確にいおう.π〉吻のとき明らかに∫(η)〉∫(御)となるが,∫(η)一
れ
f(m)一、螺.、1/k'で・(f(n)-f(m))(・-1/k)-1/km+'-1/kn+1,ゆえに,このとき
---------------------[End of Page 41]---------------------
74
第4章有理数と実数,選出公理
0<f(n)-f(m)<(1/km+1)/(1-1/々)=1/(研+1-lem)=1/静×1/(k-1)
となる.したがって,aを任意の正の有理数とするとき,自然数mを1/研〈
a(le-1)となるようにとれば,n>mのとき,0<f(n)-f〈m)<aが成り立つの
である.
有理数列fについて,つぎの条件(C)が成り立つとき,fを(有理)Cauchy
列(rationalCauchysequence)または基本有理数列(fundamentalrationalse-
quence)と呼ぶ.
(C)任意の正の有理数aに対して,自然数mを適当に選べぱ,n≧mとなる
任意の自然数nについて,lf(n)一一f(m)i<aとなるようにできる.
leを1よりも大きい自然数とすると,上のf(n)=Σ1/がによって与えられる
ここ　
数列fはCauchy列である.また,有理数aを与えたとき,数列(a,a,a,…)も
Cauchy列である.
ここで,
C={f∈SlfはCauchy　旺}
とおこう.明らかにC⊂Bとなる.(実際,f∈Cのとき,自然数初を適当に選
べば,n≧mとなる任意の自然数nに対してif(n)-f(m)1<1となる.ここで,
a=max{lf(0)i,lf(1)1,…,If(m)i},b=a十1とすれば,bは明らかにfの絶対上
界となる.)また,CはBの部分環となり,Qを含む.Q⊂Cは明らかだから,
f,g∈C⇒f十g,fg∈Cとなることを示そう.いまf,g∈C,aを与えられた正の
有理数とし,自然taMi,M2をそれぞれ適当に選んで,ω∋nl,n2でη≧〃2乞σ=1,
2)となるような任意のものに対して1f(n1)-f(Ml)1〈a/2,19(n2)-9(m2)}<a/2
が成り立つようにしよう.ここで,m==max{Ml,M2},n≧mとすれば,1(f十g)(n)
一(f十9)(m)!=1(f(n)-f(m))十(9(n)-9(m))1≦lf(n)-f(m)1十19(n)-9(m)i<
aとなり,f十g∈Cとなることが示された.fg∈Cを示すため,正の有理数b,,
b,をf,9の絶対上界とし,自然数M1,M2を適当に選んで,ni≧mt(i=1,2)とな
るような任意の自然数niに対してlf(nl)-f(M1)1<a/2b,,19(n2)-9(M2)1<
a/2b1となるようにしよう.ここでm=max{M1,M2}とおけば,n≧mとなるよ
うな任意の自然数πについて,
1(fg)(n)一(fg)(m)1=1ノ●(n)9(n)-f(m)9(m)1
=1(f(n)9(n)-f(m)9(n))十(f(m)9(n)-f(m)9(m))1
§4.1実数
≦lf(n)-f(m)119(n)[+iグ(m)119(n)-9(m)1
<(a/2b2)・b,十b1・a/2b1=a
となるから,fg∈Cである.
75
問題4.lBに属し,Cには含まれないものの例をあげよ.また,f∈Cとす
るとき,g∈Sを,1g(n)1≦lf(n)1(n∈ω)となるようなものとすれぱg∈cとなる
ことを示せ.
∫を有理数列としよう.もしも任意の正の有理数αについて,自然数彿を適
当に選べぱ,n≧〃Zとなるような任意の自然数nに対してif(n)i<aとなるよう
にできるなら,fは零数列(nullsequence)と呼ばれる.
〈「=げ∈Sげは零数列}
とおく・kを1よりも大きい自然数とするとき,有理数列fを,f(n)=1/knに
よって与えられるものとすれば,定理4・2によって,f∈1Vとなる.もちろん(0,
0,…)∈1Vである.
問題4.2つぎの(i)一(iv)を証明せよ.
(i)N⊂C
(ii)f,9∈!>→∫+9∈N
(iii)f∈7>,9∈」B⇒fg∈ノ〉'
(iv)ノ〉∩Q={0}.一
零数列の集合1Vは・Cauchy列の集合Cのイデアルとなる(問題4.2(i)一(iii)
参照).NはCの極大イデアノレとなるのだが,そのことを示すために,まずつぎ
の命題を証明しよう.
(1)fをCの元とすると,f∈Nとなるための必要十分条件は,つぎの(*)
である.
(*)任意の正の有理数αおよび任意の自然数勉に対して,%≧甥となる自
然数nで,if(n)1〈aを満たすものが存在する.
[証明]f∈2>のとき(*)が成り立つことは明らかだから,その逆が成り立つ
ことを示そう.正の有理数αが与えられたとき,fはCauchy列だから自然数
mを適当に選べぱ,n≧mとなる任意の自然数nに対してlf(n)-f(m)1<a/3が
成り立つ.いま(*)が成り立つとすれば,M'≧mとなる自然数m'で,lf(m')1
<a/3を満たすものがある・ここで,lf(m)1-i(f(m)-f(〃〆))十ノ(m')i≦lf(m')一
---------------------[End of Page 42]---------------------
76
第4章有理数と実数,選出公理
f(m)1十1f(m')1〈2a/3,また,n≧mとなるような任意の自然数nに対して,
lf(n)1=1(f(n)-f(m))十f(m)1≦lf(n)-f(m)[十lf(m)1〈aとなるから,f∈N
である.璽
さて,f∈C-1>としよう.すると上の命題(1)および§1.1の命題(1.4)によ
って,正の有理数a,自然数〃Zが存在し,n≧mとなる任意の自然数nに対し,
1f(n)1≧aが満たされる.ここで,有理数列gを,mよりも小さい自然数leに
対しては9(k)=0,た≧mならば9(k)=f(k)-1=1/f(k)によって与えよう.k≧
mのときf(le)≠Oだから1/f(々)が意味を持つのである.このとき,9∈Cとな
ることを示そう.そのため,∂を任意の正の有理数とし,自然数ηを,η'≧"と
なる任意の自然数n'について,If(n')-f(n)1<a2bを成り立たせるようなもの
とする.1=max{m,n}とし,1'を1またはそれよりも大きい自然数とすれば,
lg(1ノ)-g(1)1=ll/f(1')-1/ノ(1)1=・lf(1')-f(1)1/lf(1)f(1')1だカ㍉1,1'はともにm
またはそれよりも大きいから,lf(1)f(1')[≧a2,したがって,Ig(1')-g(1)1≦lf(1')
一∫(1)1/a2となる.ところが,いまlf(1')-f(1)1<a2bだから,lg(1')-g(1)1<bと
なり,g∈Cが示された,
ここで,h=fgとおけば,mよりも小さい自然数kに対してh(k)=0,k≧m
のときh(le)=1である.したがって,h-1∈C(ただし,1=(1,1,1,…))は明ら
かにNの元となる.
以上の議論から,もしもAがCのイデアルでNを含み,・4≠!VとなればA∋
1,したがってA=Cとなることがわかる.すなわち,つぎの命題が証明された.
(2)NはCの極大イデアルである.
定理3.5により,商環C/Nは体となる.ここで,Q∩N={0}だから,Qは
C/2Vの部分体とみなされる.C/1Vを実数体(realnumberfield)と呼び,Rと表
わす.Rの元を実数(realnumber)と呼ぶ.f∈Cに対して,fを代表元とする
Rの元を,limf(n)またはlimfと表わし,これをfの極限(limit)とも呼ぶ.
れ　ゆ　
定義により,f,g∈Cに対して,
limf十limg=lim(f十9)
(limf)(limg)=・lim(fg)
となる.
問題4.3有理数列f,gを
§4.1実数
れ
ノ(n)=1/2n,9(〃)=Σ1/2t
i=o
によって定めれば,f,g∈C,さらに
limf=0,limg=2
となることを示せ.
(〃∈ω)
77
α=limfをR*の元としよう.定義によって,このときf∈C-Nであるから,
正の有理数αおよび自然数勉でη≧祝となるような任意の自然数ηに対して
if(n)1≧aが成り立つようなものがある.またf∈Cにより,自然数々を適当に
選べば,n≧kとなるような任意の自然数nに対してIf(々)-f(n)1<a/2が成り
立つ.ここで,1==max{m,々}とおけば,n≧1となる任意の自然数nに対して
f(n)=f(1)十(f(n)-f(1)),lf(1)1≧a,lf(n)-f(1)1〈a/2がみな成り立つから,
f(1)>0ならばf(n)>0,f(1)<0ならばf(n)<0となる.すなわち,有理数列
∫に対して,∫(〃)の正負は,〃が`十分大きい'ときには,一定になるのである.
また,ここで零数列gをとって,f'=f十gとおけば,α=limf=limf'となるが,
∫@)が`十分大きい'πに対して正(または負)になれば,∫'(η)も`十分大きい'η
に対して正(または負)になる(読者自ら確かめられたい).ここで,∫(π)が`十
分大きい'nに対して正(または負)になるのに応じて,α=limfは正(または負)
であるということにし・α>0(またはα〈0)と書く.特にα=limfとして,f=
(a,a,…)(a∈Q)をとった場合,α>0⇔a>0となる.Rの元α,βに対して,
α一β>0のときα〉βまたはβ〈αと書き,αをβより大きい(あるいはβをα
より小さい)ということは,Qの場合と同様である.ここで,α〉β,α=β,α<β
のどちらか,しかもその一つの場合のみが起こる.また,α≧β〈α≦β(α≧βは
α〉β〉α=βの意味)⇔α=β,さらに,α〉β〈β〉γ⇒α〉γが成り立つことも
容易に確かめられる.Rの部分集合S(≠φ)について,Sの元Sで,Sの任意の
元tに対してS≧t(またはS≦t)となるものがあれば,SをSの最大元(maxi-
mum)(または最小元(minimum))と呼び,maxS(またはminS)と書く.α>0
⇔一α〈0となるから,任意の実数αについてその絶対値國をαまたは一α
の中の正(または0)のものとして定義しよう.ここで,α=limfとし,有理数列
fノを,f'(n)=lf(n)1(n∈ω)とおいて定義すれば,容易にわかるように,f'∈C,
1α1=1imf'となる.また,
---------------------[End of Page 43]---------------------
78第4章有理数と実数,選出公理
1α1;0⇔α=O
lαβ1=1αIIβI
lα十β1≦1α1十1β1(三角不等式)
も容易に確かめられる.
定理4.3αを与えられた正の実数とすると,有理数a,bで,0<a≦α≦bと
なるようなものが存在する.
証明α=limf(fは有理Cauchy列)とする.α>0だから,定義により正の
有理数αおよび自然数勉で,η≧勉となるような任意の自然数ηに対して∫(η)
≧αが成り立つようなものが存在する.再び定義により,α≧αである!一方,
fは有界数列だから,正の有理数bで,任意の自然数nに対して1f(n)}≦bとな
るようなものがある.このとき,明らかにα≦bである.1
§4.2有理数と実数
前節で実数体Rが構成され,そのいくつかの性質が明らかにされた.Rは有
理数体Qを部分体として含み,Q⊇Z,Z⊇Nとなる.R⊇Qは成り立つだろう
か.
`数学的常識'によれば,"》2は無理数,すなわち有理数ではない実数だから,
B⊇Qである".》2が有理数ではないということの証明には古くから知られて
いるいろいろのものがある.しかし,》2とは何だろうか.実数αで,α2=2と
なるようなものは存在するだろうか.
まず,V2が有理数ではないということの証明から,振り返って見よう.ここ
では,Dedekindによる証明を紹介する.そのために,一般にSをQの空では
ない部分集合とするとき,S2={x∈Q1]y(y∈S〈x=y2)}とおく.たとえば,
N2⊂N,2￠N2は容易に確かめられる.ここで,つぎの定理が成り立つ.
定理4.4Q2∩N』N2.
証明2V2⊂Q2∩Nは明らかだから,1より大きい自然数aが2V2に含まれな
ければ,aはQ2にも含まれないということを示せば十分である.いま,そのよ
うなaに対し,S={x∈Nix2>a}とおけば,S∋aだからS≠φ.ここで,n=
minSとおけば,(n-1)2<a<n2となる(adV2,a・tOだから,(n-1)2≠の.
さて,a∈Q2として矛盾を導こう,a∈Q2とすれば,Nの元t,aで,t2-au2=0
§4.2有理数と実数79
となるようなものが存在する.いま,σ={u∈!Vlヨt(t∈2V〈t2-au2=0)}とおけ
ば,仮定によってU#だからUo=minσが存在する.したがって,to2-aUo2
=0となるような2Vの元toがある.
さて,一般に,X,yをNの元とするとき,げ一y2=(X-y)(X十y)だから,ず
>y2⇔x>yが成り立つ.いま,(n-1)2<aだから(n-1)2Uo2<to2,したがっ
て(n-1)uo<to,またa<n2だからto2<n2uo2,ゆえにto<nuo=(n-1)uo十uoが
成り立つ.したがって,u=to-(n-1)Uo∈2V,u<Uoとなる.ここで,t=aUo-一
(n-1)toとおこう.a2Uo2>(n-1)2t。2だからt∈2V,しかも計算によって,
t2-au2=((n-1)2-a)(t。2-au。2)=0
となるから,u∈U.ところがu<UoだったからこれはUoの最小性に矛盾する.墨
系Qの元xで,x2==2となるものは存在しない.一
有理Cauchy列fで,(limf)2=limf2=2となるようなものが存在すること
がいえれば,上の系により1imグ∈R-Qとなり,R⊇Qが証明できる.このこ
とを証明するために,まず一般的な概念を導入しよう.SをRの空ではない部
分集合とする.Rの元αがSの上界(upPerbound)(または下界(lowerbound))
であるとは,Sの任意の元Sに対してα≧S(またはα≦S)となることを意味する
ものとする.Sが上界(または下界)を持つとき,Sは上(または下)に有界であ
るという.Sが上にも下にも有界であるとき,Sは有界(bounded)であるという.
定理4.5SはRの空ではない部分集合で上に有界であるとする.このときS
の上界Sで,Sの任意の上界tに対して,S≦tとなるようなものが一意的に存在
する.(すなわちSの上界の集合は最小値Sをもつ.)
証明上のような上界Sが存在すれば,その一意性は明らかである.つぎにそ
の存在を示そう.そのためα∈S,βをSの上界の一つとする.定理4.3からわ
かるように,有理数α,∂で,α≦α,β≦δとなるようなものが存在する.ここで,
有理数列fでつぎの条件(i),(ii)を満たすものを考える.
(i)f(0)=a
(ii)n∈ωに対して,f(n)がSの上界ならば,f(n十1)=f(n)一(b-a)/2n,
他方,f(n)がSの上界でなければf(n十1)=f(n)十(b-a)/2n.
Lの条件(i),(ii)によって有理数列fが一意的に定まることは,定理2.5の証明
と同様にして示される(読者自ら確かめられたい).特にf(1)・=bはSの上界で
---------------------[End of Page 44]---------------------
80第4章有理数と実数,選出公理
ある.ここで,n∈2Vについて,lf(n)-f(n十1)[=(b-a)/2nとなるから,kを
自然数とすると,
If(n)-f(n十々)1
=1(f(n)-f(n十1))十(f(n十1)-f(n十2))十…十(f(n十々-1)-f(n十k))1
れキな　ユ
≦(b-a)Σ1/2L(b一の(1/2"-1/2n+り(1-1/2)-t
乞=π
=(b-a)(1/2n-i-1/2n+κ一1)<(b-a)/2n-i,
したがって,
}f(n)-f(n十k)1<(b-a)/2n-i
が成り立つ.定理4.2によって,このことからfがCauchy列であることがわ
かる.s=limfとおこう.sはSの上界である.実際,sがSの上界でなければ,
Sの元XでS〈Xとなるものがあるから,自然数mで,n≧mとなる任意の自
然数%に対して∫@)〈ωが成り立つようなものが存在する.いま,そのような
自然数m全体から成るωの部分集合をTとし,mo=minTとおこう.上に述
べたようにf(1)=bはSの上界だから,1<m。である.ゆえに,m一1∈ω.ま
た,moの定義によりf(mo-1)≧xとなる.f(mo-1)-f〈mo)=(b-a)/2mo-1で
あり,n≧moとなる任意の自然数nについてf(n十1)=f(n)十(b-a)/2nとなる
から,k∈ω一{0}に対して
　　キぬヘユ
f(m。+k)=f(m。)+(b-a)Σ1/2i
i=mo
=f(mo)十(b-a)/2mo『i(1-1/2k)
となり,容易にわかるようにlimf=f(mo)十(b-a)/2m。『1=f(m一1)≧xとなる.
これは,s=limf<xという仮定と矛盾する.したがって,sはSの上界となる.
さて,tを任意のSの上界としよう.ここで,S>tとすると矛盾が導かれること
は,上の議論と全く同様にして示されるから,定理が成り立つ.■
定理4.5で存在することが示された実数sを,Sの上限(supremum)と呼び,
supSと書く.同様に,TがRの空ではない部分集合で下に有界であるとすれ
ば,-T={X∈R臼t(t∈T〈X=-t)}は上に有界であり,sup(-T)が存在する.
t=-sup(-T)とおけば,明らかにtはTの下界の集合の最大値となる.この
ようなtはTによって一意的に定まり,Tの下限(infimum)と呼ばれ,infT
§4.2有理数と実数81
と書かれる.
Rからそれ自身への写像Fが与えられているとしよう.aを実数,F(の=b
とする.ここで,任意の正の実数εに対し,正の実数δが存在して㍑一al〈δ
となる任意の実数xに対してIF(X)-bl<εが成り立つとき,Fはaにおいて連
続(continuOUS)であるといい,Fが任意のX∈Rにおいて連続であれば,Fは連
続写像(continuousmapping)であるという.特にFとして,F(x)=x(x∈R)
またはF(x)=a(aは定められた実数)となるものをとれば,Fは明らかに連続
写像である.一方,Fとして,F(0)=1,F(x)=O(x∈R-{0})によって定めら
れるものをとれば,.Fは0において連続ではない.
Rからそれ自身への写像F,Gに対して,それらの和,積を,XERに対して
(F十G)(x)=F(x)十〇@),(Fて⊇)@)=F(x)G(x)
とおくことによって定めよう.もしも,F,Gがaにおいて連続ならば,F十G,
FGもaにおいて連続である.実際,正の実数εが与えられたとき,正の実数
δ,,δ2を,
lx-al<δ1⇒IF(x)-F(a)1<ε
lx-al<δ2⇒1G@)-G(の1<ε
となるようなものとすれば,δ=min{δ1,δ2}に対して,
lx-al<δ⇒1(F十G)(x)一(F十G)(a)1
=1(F(x)-F(a))十(G(x)-G(の)1<2ε
となるから,明らかにF十Gはaにおいて連続となる.一方,
lc-al<δ⇒1(FG)(x)一(FG)(a)1
=1(F(x)G(x)-F(a)G(x))十(F(a)G(x)-F(a)G(a))1
≦IF(x)-F(a)HG(x)1十IF(a)liG(x)-G(a)i
が成り立つ.ここで,正の実数δ3をlx-a1<δ3⇒IG(x)-G(a)1<1が成り立
つように選び,δ'=min{δ,δ3},A=max{IG(a)1十1,IF(a)1}とおけば,
lx-al<δ'⇒1(FG)(x)一(FG)(a)1
≦A(IF(x)-F(a)1十IG(x)-G(のD<2・4ε
となるから,FGもaにおいて連続になる.したがって,写像H:R→Rを,
.展盈に対して
H(X)=α。+a、X+a、X2+…+α。♂(a。,…,a。∈R)
---------------------[End of Page 45]---------------------
82
第4章有理数と実数,選出公理
とおいて定めれば,πは連続である.
定理4.6実数a,bで,a<bとなるようなものおよびRからそれ自身への写
像Fが与えられ,a≦X≦bとなるような任意の実数XにおいてFは連続である
とする.いま,F(a)<F(b)とし,実数αを.F(のくα<F(b)となるようなもの
とすれば,a<C<bとなる実数Cで,F(C)=αとなるようなものが存在する.
証明S={CERla≦X≦b〈F(X)≦α}とおけば,S∋aだからS#.またb
はSの上界となるから,c=supSが存在する.明らかにa≦C≦bだから,Fは
Cにおいて連続である.F(C)=αとなることを示そう.F(C)〉αとなれば,ε=
(F(c)一α)/2に対して正の実数δ(0<δ<c-a)で,lx-cl<δ⇒[F(x)-F(c)i
<εが成り立つようなものが存在する.したがって,IX-cl<δとなるようなx
に対してF(X)〉αとなる.このような任意のXはSの上界となる.(実際X<S
≦CとなるSの元SがあればIS-cl<IX-cl〈δだからF(S)〉αとなり,Sの定
義に反する.)ところが,これはCがSの上界の中で最小のものであるというこ
とに矛盾する.ゆえに,F(C)〉αではあり得ない.また,もしも,F(C)<αなら
ば,上と同様にε=(α一F(c))/2とおけば,正の実数δで,lx-cl<δ⇒IF(x)
-F(C)1〈εが成り立つようなものが存在する(ただしδ<b-Cを満たすようにδ
をとる).したがって,IX-cl<δ⇒F(X)<α(〈b)が成り立つ.ゆえに,X=
c十δ/2とおけぱ,x∈Sしかもc〈xとなり,c=supSに矛盾する.こうして,
F(C)=αとなることが示された.■
系a∈R(a>1)に対して,Rの正の元αで,α2=aとなるようなものが存在
する.
証明写像F=R→Rを,F(x)=げ一a(x∈R)とおいて定めると,F(0)〈0
<F(のだから,上の定理により実数αで,0<α〈a,α2=aとなるものが存在す
る.■
問題4.4n∈2V,a∈R,a>0とすると,Rの元αでαn=aとなるようなも
のが存在することを示せ.a<0のときはどうか.
定理4.4の系および上の定理4.6の系によって,R⊇Qとなることが示された.
R-Qの元は無理数(irrationalnumber)と呼ばれる.
問題4.5与えられた実数a,bに対して,a<bならば,つぎの(i),(ii)が成り
立つことを示せ.
f
§4・3収束数列とCauchy列83
(i)有理数cで,a<c<bとなるものが存在する
(ii)無理数dで,a<d<bとなるものが存在する.
[ヒント]1<》百く2を示し,それを用いてa,bがともに有理数のときに(ii)
が成り立つことを示し,さらに,一般の実数α,∂については,有理数α',∂'で
a〈at〈b'<bとなるようなものが存在することを(i)を用いて示すとよい.
§4.3収束数列とCauchy列
§4.1では,有理Cauchy列の同値類を考えることによって,QからRが構
成された.有理数列を考えるかわりに,`実数列'をとって,§4.1におけるもの
と同様の操作を行なえぱ,どのような結果が得られるだろうか.
9=R・とおき,その元を実数列(sequenceofrealnumbers)と呼ぶ・実数列
f,gの和,積は,(f十g)(n)=f(n)十g(n),(fg)(n)=f(n)g(n)(n∈ω)とおくこ
とによって定められる.Sはこのような和,積に関して単位的可換環となる.実
数列fは,f[ω]が有界であるとき有界数列(boundedsequence)と呼ばれ,{x∈
Rlヨn(n∈ω〈x=lf(n)D}の上界をfの絶対上界(absoluteupPerbound)と呼
ぶ.有界数列全体の成すSの部分集合をBと書けば,有理数列の場合と同様
にBは3の部分環を成す.特に,実数列fで,`十分大きな'n,mに対しては差
1f(n)-f(m)1が`いくらでも'小さくなるようなものをとれば,それは有界数列
となり,`実Cauchy列'と呼ばれる.厳密な定義を述べよう.実数列fが与え
られたとする.このとき,任意の正の実数εに対して適当な自然数mを選び,
n≧mとなる任意の自然数nについてlf(n)-f〈m)1<εが成り立つようにするこ
とができれば,fは実Cauchy列(realCauchysequence)あるいは単にCauchy
列(Cauchysequence)と呼ばれる.実Cauchy列全体から成るSの部分集合を
Cと書けば,有理数列の揚合と同様にしてCはBの部分環となることがわかる.
さらに,実数列∫は,任意の正の実数εに対して自然数勉を適当に選べばη≧
mとなる任意の自然数nについてlf(n)1〈εとなるときに実零数列(nullse-
quenceofrealnumbers)と呼ばれる.実零数列全体から成るSの部分集合をN
と書けば,再び§4.1と同様の論法によってNはCの極大イデアノレとなること
が示される.実数aに対して,Cauchy列fで,f(n)=a(n∈ω)となるものを
`1と同一視すれば,R∩2>={0}で,C/!>はRを含む体となる.ところが,実は
---------------------[End of Page 46]---------------------
84第4章有理数と実数,選出公理
C/1V=Rとなることが,つぎのように示される.
実数列fに対して,実数aでf-a∈2>となるようなものがあれば,f∈Cで
ある.このとき,fは収束数列(convergentsequence)と呼ばれ,limf=aと書
く.有理Cauchy列は収束数列である.実Cauchy列は必ず収束数列となるこ
とを示そう.
fを実Cauchy列とする.n∈ωに対して,ω一n(={m∈ω1勉≧n})のfによ
る像f[ω一η]は有界だからその上限および下限が存在する.実数列g,hを,
g(n)=supf[ω一n],h(n)=inff[ω一n](n∈ω)とおいて定めよう.自然数n,
祝について,η≧吻のとき,明らかに
(4.1)h(m)≦h(n)≦9(n)≦9(m)
が成り立つ.ここで,(g(m)-h(m))一(g(n)-h(n));(g(m)-g(n))十(h(n)-
h(m))≧0だから,
(4.2)g(m)-h(m)≧g(n)-h(n)≧0
が成り立つ.
さて,正の実数εが与えられたとき,自然数々を選び,%≧々となる任意の自
然数nに対して1f(n)-f(k)1〈εが成り立つようにすることができる.このとき,
明らかに
(4.3)f(々)一ε≦h(々)≦g(々)≦f(々)十ε
であるから,0≦9(k)-h(k)≦(f(le)十ε)一(f(le)一ε)=2εとなる.したがって,
n≧々となる任意の自然数nをとれば,(4.2)により,
(4.4)0≦g(n)-h(n)≦2ε(n≧k)
が成り立つ.したがって,9-hEl>となる.いま,(4.1)より明らかに9,hは有
界数列だからinfg[ω]=αおよびsuph[ca]=βが存在する.明らかにh(n)≦β
≦α≦g(n)が任意の自然数nについて成り立つから,1α一β1≦1g(n)-h(n)1,し
たがってα一β∈1Vとなるが,N∩R={0}だからα=βである・一方,9-h=
(9一α)十(α一h)だから,自然数k,nを(4,4)が成り立つようなものとすれば,
0≦9(n)一α≦2ε(n≧k)が成り立ち,9一α∈Nとなることがわかる.さらに,任
意の自然数mに対してh(m)≦f(m)≦9(m)となるから,再び々,ηを(4.4)が成
り立つようなものとすれば,9(n)-h(n)=(9(n)-f(n))十(f(n)-h(n))≦2ε,し
たがって0≦9(n)-f(n)≦2ε(n≧々),すなわち9-f∈ノ〉がいえた.ゆえに,
§4,3収束数列とCauchy列85
f一α=(f-9)十(9一α)∈Nが示された.したがって,Cauchy列fは収束数列
であり,limf=αとなる.こうして,Cの任意の元fは,limf=α∈Rで代表
され,したがって,C〃V=Rとなることが示された.以上の結果をまとめて,つ
ぎの定理が得られる.
定理4.7実数列fが収束数列となるための必要十分条件は,fがCauchy列
となることである.
さて,FをRからそれ自身への写像,fを実数列とすれば,F。fも実数列と
なる.特にfとしてCauchy列をとればF。fもまたCauchy列となるとき,F
をC型であるということにしよう.Rからそれ自身への連続写像FはC型で
ある.実際このときfをCauchy列,α=limfとし,εを任意の正の実数とす
れば,Fが連続であるという仮定によって正の実数δで,IX一α1<δ→IF(X)
-F(α)1<εとなるようなものが存在する.ここで,グが収束数列であることから,
自然数mで,n≧mとなる任意の自然数nに対してlf(n)一α1<δが成り立つ
ようなものが存在する.したがって,このようなnに対して,IF・f(n)-F(α)1
〈εが成り立つからF。fは収束数列となり,したがって,Cauchy列となる.
FをC型写像,fをCauchy列とすれば,F(limf)=lim(F・f)が成り立つ.
実際,limf=αとし,実数列gを,
9(2n)=f(n),9(2n+1)=α(n∈ω)
とおいて定めれば,明らかにgは収束数列で,limg=αとなる.FがC型であ
るという仮定により,F。9もCauchy列となるが,9の定め方から明らかに
lim(F。g)=lim(F。f),また,lim(F・g)=F(α)が成り立つから,F(limf)=F(α)
=lim(F・f)となる.
C型写像は連続写像となるだろうか.この間をいい換えれば,写像F:R→R
がある実数aにおいて不連続ならばFはC型にはならないかということになる.
問題を簡単にするため,Fが0において不連続であるとしよう.すると,或る正
の実数εに対して,正の実数δを任意にとったとき,囮〈δとなる実数灘が存
在して,IF(x)-F(o)1>εとなる.特に,δとして1/2nをとれば,任意の自然数
nに対して,Sn={x∈Rllxl<1/2n,IF(x)-F(0)i>ε}≠φとなる.ここで,任
意の自然数nに対してS。の元を一つ選び出す何らかの方法が与えられれば,そ
の元をSnと書き,実数列fをf(n)=Snとおいて定めることができる.ここで,
---------------------[End of Page 47]---------------------
86第4章有理数藤実数・選出公理
Is。1<1/2nだからfは収束数列で,litnf・=Oとなるが・FがC型であるという仮
定からF(0)=lim(F。f)となるはずで麹る・ところが・Snの定め方から・任意
の自然数nに対してIF・f(n)-F(0)1>4となるから・F(0)=lim(F・f)となるこ
とは不可能である,こうして,もしも.EのSnの元Snを指定する方法が与えら
れるならば,C型写像は連続写像であ々ことが示されるのである・しかし,ここ
で,SnというRの部分集合が`具体的・に,`よくわかるもの'として与えられて
いない場合には,任意のn∈ωに対しでその一つの元Snを指定する方法が存在
するか否かも,明らかではなかろう.こ,の問題に肯定的に答えるために・次節で
述べる`選出公理'が用いられる.
§4.4選出公理
§1,2-§1.4までに,Zermelo-FraenPaelの集・合論の公理S1)-S7)までにっい
て述べ,それらに基づいて§1.5-§4、3で自然数,有理数,実数の集合を構成し,
それらの集合の基本的な諸性質についで述べた・ここで,さらにつぎの公理S8)
を導入する.
S8)∀aヨf[f∈(Ua)a〈∀￠(f∈aAX・tφ→f(x)∈x)]・
`普通のことば'を用いてS8)を書けげ,"任意の集合aに対して,aからUa
への写像∫が存在し,αの任意の元で牽集合とは異なるもの詔に対して∫(④∈
xとなる"という命題になる.S8)は毒出公理(axiomofchoice)と呼ばれ・こ
の公理によって存在を保証される写像∫を,αの選出写像あるいは選出関数
(choicefunction)と呼ぶ.特にa・・φならばUa=φで,φφ={φ}だからf=φ
である(問題2.6参照).
排中律の妥当性に関して種々の意見があることについては先に述べたが・この
選出公理については,さらに深刻な疑問が出された・実は・終章で説明するよう
に,選出公理が`正しいか否か'は,Zefmelo-Fraenkelの諸公理から選出公理を
除いた体系からは,証明することができないのである・それにもかかわらず・選
出公理は数学の各分野で用いられており,それによって多くの重要な定理が証明
されている.(それらの諸定理が,選出公理を用いずには証明できないかどうか
ということは,それ自体問題である.また,公理が`役に立つ'といっても,それ
をもって公理の妥当性の証しとすることはできない・)
§4・4選出公理
87
さて,前節で述べたことから,選出公理を仮定すればつぎの定理が成り立つこ
とは,いまや明らかである.
定理4.8Rからそれ自身への写像Fが連続であることと,FがC型である
こととは同値である.
選出公理を用いて直ちに得られる結果を,いくつかあげよう.
定理4.91を空集合とは異なる集合,{ai}i、1を1によって添数づけられた集
合で,任意のiEl「に対してα注φであるものとすると,直積"aiは空集合で
zEl
はない.
証明A={α翫、1とおけば,定義により写像f:1→/1でf(i)=aiとなるもの
が存在する(§2.2参照).FをAの選出写像とすれば,任意のiEIに対してai
=#φだからF(ai)∈aiとなる.ここでλ=F・fとおけば,λは1からUA=Uai
こヒノ
への写像で,任意のiE1についてえ(i)=F(aD∈aiとなるから,λ∈rlaiとな
1Et
る.巳
問題4.6定理4.9と選出公理は同値であることを証明せよ.[ヒント]集合
aが与えられたとき,A={x∈alx・#φ}とおき,恒等写像1.:A→Aをとれば,
(IA,A)はA自身によって添数づけられた集合となる.ここで,、4≠φのとき
1.(x)=xをXxと書き,HXxの元λをとれば,λはAの選出写像となり,し
のモム
たがって選出公理が成り立つことがわかる.
定理4.10Aを無限集合とすると,Aの部分集合Sでωと対等になるものが
存在する.
証明ρ(A)の選出写像をfとする.また,A={X∈.7c)(A)lIXI〈∞}とおく.
A∋φだから・4≠φ.いまAの元,すなわちAの有限部分集合Xをとれば,
A-X・t・φだから,f(A-X)∈A-Xとなる.ここで,n∈ωに対してAの元Un
で,η〉吻伽∈ω)→σ。⊇ひ飢が成り立つようなものが存在することを示そう.
そのために写像g:A→Aをg(X)=Xu{f(A-X)}とおいて定めれば,帰納定
理(定理2.5)によって,写像F:ω→AでF(0)=φ,F(n+)=9。F(n)となるよう
なものが一意的に存在する.Un=F(n)とおけば,Un+1=Un,=Unu{f(A-Un)}
⊇Unだから,明らかにn>m⇒Un⊇Umが成り立つ.さて,写像h:to→Aを,
h(n)=f(A-Un)とおいて定めよう.n>mのとき,h(m)∈Um.⊂Unだがh〈n)
eU。だからh(m)≠h(n)である.したがって,hは単射であり,h[ω]=Sとお
---------------------[End of Page 48]---------------------
88
第4章有理数と実数,選出公理
けば,ω駕Sとなる.1
系対象Aが無限集合となるための必要十分条件は,Aの真部分集合Bで,
AffBとなるものが存在することである.
証明定理2.4の系により,Aが無限集合ならばその真部分集合BでAと対
等になるものが存在することを示せばよい.上の定理によって,Aの部分集合S
および全単射f:S→ωが存在する.写像F:A→Aを,X∈A-Sに対しては
F(x)=x,x∈Sに対してはF(x)=f-1げ(x)+)とおいて定め,F(A)=Bとおけ
ば,明らかにAFsBだが,B∋f-1(0)だからA⊇Bとなり,系が示された.1
第5章順序関係
89
§5.1順序関係,全順序集合
自然数や実数の性質をしらべるにあたって,数の大小関係が重要な鍵となるこ
とは,すでに見て来た.数の大小関係を一般化して,つぎに述べる`順序関係'の
概念が得られる.
集合aの元の間の関係fについて,つぎの条件
(i)f⊃4。
(ii)f∩fm1=∠la
(iii)ノーof(=ニノ
が成り立つとき,fをaの元の間の順序関係(orderrelation)と呼び,順序対
(a,f)を順序集合(orderedset)と呼んで,aをその台集合(support)と呼ぶ.
このとき,ω,Ψ∈αに対して,@,Ψ)∈アを,ω〈Ψ(または雪〉紛,または∫を
/
この記法によれば,上の条件(i),(ii),(iii)
ノ
略して,詔〈〃(またはッ〉④と書く.
はそれぞれつぎの(i)',(ii)',(iii)'のように書ける.
(i)'∀x(x∈a⇒x<x)(反射律)
(ii)'x<y〈y<x⇔x=y(反対称律)
(iii)'X<y〈軍くZ→X<Z(推移律).
上の(i),(ii),(iii)あるいは(i)',(ii)',(iii)'は順序の公理(axiomoforder)と
呼ばれる.
α=ω,∫={(亀切∈α×列ω≦禍とすれば,自然数鵡雪に対して詔くΨ⇔
/
ω≦Ψが成り立ち,∫は順序関係となる.この関係∫が自然数の間の大小関係で
ある.整数,有理数,実数の間の大小関係も,同様に定義される.他方,a=2V
(=ω),9={(x,y)∈N×2Vl副切とおけば,gは明らかに順序関係となる.こ
のgは,整除関係(divisibilityrelation)と呼ばれる.自然数の間の大小関係の
場合には,任意の自然数詔,〃についてそれらを`比較'することができる.すな
わち,X≦yまたはy≦Xのどちらかが成り立つ.しかし,整除関係gについて
---------------------[End of Page 49]---------------------
90第5章順序関係
は,事情が異なる.たとえば,2,3をとると,2<3も3<2も成り立たない。
ひび
一般に順序集合(α,<)が与えられたとき,α×αの任意の元@,Ψ)に対して
x<yvy<xが成り立てば,<は全順序(totalorder)または線型jl頂序(linear
order)と呼ばれ,(a,<)は全順序集合または線型順序集合と呼ばれる.(ω,≦)
は全順序集合だが,(ω,g)はそうではない.
一般に集合aが与えられたとき,P(a)の元の間の関係ノを,f={(X,y)∈
ρ(a)×P(a)lX⊂y}によって定めれば,fは明らかに順序関係となる.このf
をP(のの元の間の包含関係(inclusionrelation)と呼ぴ,⊂とも表わす.
問題5.1順序集合(ノ)(の,⊂)が全順序集合になるための必要十分条件はa
が空集合またはシングルトンとなることであることを示せ.
例5.1順序集合(a,f),(b,g)が与えられたとき,a×bの元の間の関係くを
(X1,Z/t)く@2,Y2)⇔ω1<X2>@1=X2〈Yi<Y2)
f9
((Xi,2/i)∈a×b,i=1,2)
が成り立つようなものとすれば,(α×∂,<)は順序集合となる.<は五σによっ
て定まるa×bの元の間の辞書式1頂序関係(lexicographicorder)と呼ばれる.
(α,<)を順序集合,ω,Ψ∈αに対して,詔く〃〈ω≠レのとき謬≦写と書くこと
にする.ここでx∈aに対して,aの部分集合でxの下切片(lowersegment)
あるいは単に切片(segment)と呼ばれるものを
s(x)={y∈α惚≦x}
とおいて定める。S(X)=S(X)∪{X}とおき,これをXの弱い意味での下切片と
呼ぶ.さらに,xの上切片(uppersegment)を
s'(x)={y∈alx≦y}
によって定める.またS'(X)=S'(X)U{X}とおき,これをXの弱い意味での上切
片と呼ぶ.s〈x)=φのときxは(aにおいて)極小(minimal),s'(x)=φのとき
Xは極大(maximal)であるという.
例5.2順序集合(R,≦)において,Rは極小元も極大元も持たない.(N,≦)
において,2Vは極大元を持たないが,0はただ一一つの極小元となる.また(N,9)
(ただし,9は,整除関係)をとると,1はNのただ一つの極小元となり,0は2V
}
§5.11頂序関係,全順序集合91
のただ一つの極大元となる.さらに,(1V-{1},9)(9は上と同様に整除関係)に
おいては,極大元は存在せず,XEN-一{1}が極小元であることとxが素数であ
ることは同値となる.
一般に(a,<)を順序集合,S⊂aとするとき,Sの上界集合(upPerboundset)
を
u.b.(S)={x∈al∀s(s∈S⇒s<x)}
によって定め,Sの下界集合(lowerboundset)を
1.b.(S)={x∈al∀s(s∈S→x<s)}
によって定める.u.b.(S)≠φのときSは上に有界といい,u.b.(S)の元をSの
上界(upPerbound)と呼ぶ.他方1.b.(S)≠φのときSは下に有界であるといい,
1.b.(S)の元をSの下界と呼ぶ.Sは上にも下にも有界であるとき,単に有界
(bounded)であるという.S≠・φのとき,明らかに,
u.b.(S)=∩5'(s),1.b.(S)=∩5(s)
s∈8s∈s
が成り立つ。
上で,Sの元Sで,∀t(t∈S→t<S)が成り立つようなものがあればそのよう
なSは一意的に定まり,それをSの(くに関する)最大元(maximum)と呼んで
maxSと書く.(もしも,S'も条件∀t(t∈S→t-〈s')を満たせぱ,S<S',st<S
がともに成り立つから,s=s'となり,maxSは一意的に定まる.)同様に,Sの
元Sについて∀t(t∈S⇒S<t)が成り立つとき,Sは一意的に定まり,それをS
の(<に関する)最小元(minimum)と呼び,minSと書く.maxl.b.(S)が存在
するとき,それをSの下限(infimum)と呼んでinfSと書き,minu.b.(S)が存
在するとき,それをSの上限(supremum)と呼んでsupSと書く.
例5.3(ρ(の,⊂)において,S⊂P(a)とすれば,aはSの上界,φはSの下
界である・また,US=supS.S・tφのときは,∩S=infSとなる.特にS={x,
y},x⊃yのときsupS=maxS=x,infS=minS=yとなるが,x⊃yもy⊃x
も成り立たなければ,maxS,minSは存在しない.
例5・4(2V,9)(ただし,9は整除関係)において,S={2,3}とすれば,supS
=6,infS=1だが,Sは最大元も最小元も持たない.
例5.5Zの元の間の関係fを,
---------------------[End of Page 50]---------------------
92
第5章順序関係
f={@,y)∈Z×Zlxy≧0〈x2≦y2}
によって定め,<をくと書けば,X,y∈Zについて
/
x<y⇔(x≧0〈y≧0〈x≦y)〉(x≦0〈y≦0〈y≦x)
が成り立つ(図参照).
一3
0
<は順序関係であるが,1<-1も一1<1も成り立たないので,全順序関係で
はない.S={0,1,-1}としよう.infS=minS=0,また,Sは上界2,-2,…を
持つが,上限は持たない.また,T={2,-2}とすれば,Tは有界だが上限も下
限も,また最大元も最小元も持たない.一
(α,<)を順序集合,わ⊂αとすると,<を∂×∂に制限したものはやはり順序
関係となる.簡単のため後者をもくで表わせぱ,(δ,<)は順序集合となる.こ
のとき,単に∂をαの`部分順序集合'ともいい,特に(δ,〈)が全順序集合のとき
bをaの全順序部分集合またはaに含まれる鎖(chain)と呼ぶ.(P(a),⊂)にお
いては,BをP(a)に含まれる鎖とすれば,B⊂ρ(ので,Bに含まれる任意の
元b,cの間に,b⊂c>c⊂bが成り立つ.ここでUB=supBである.このよう
に,P(a)に含まれる任意の鎖は`上からおさえられている'.(R,≦)においては,
Rに含まれる鎖としてR自身またはZなどをとることができるが,それらは上
界を持たない.
§5.2Zomの補題
順序集合@,<)において,αに含まれる任意の鎖が上界を持つとき,(α,<)
を帰納的順序集合(inductiveorderedset)と呼ぶ.このときaに含まれる鎖と
してφをとることができ,仮定によってαの元でφの上界となるものがあるか
ら,(α,<)が帰納的順序集合ならば,αは空集合ではない.前節で見たように,
§5.2Zornの補題93
aを任意の集合とするとき,(P(a),⊂)は帰納的であり,(R,≦)は帰納的では
ない.またRを単位的環,AをRのイデアルでRとは異なるもの全体から成
る集合とすれば,(A,⊂)は帰納的順序集合となる.実際,CをAに含まれる鎖
とし,1=UCとすれば,1は明らかにRのイデアノレだが,Rの単位元は含まな
いから1∈A,さらに1=supCである.§3.3で定義されたRの極大イデアルと
は,Aの⊂に関する極大元に他ならない.Rはつねに極大イデアルを持つだろ
うか.より一般に,帰納的順序集合は極大元を持つだろうか.選出公理を用いれ
ば,この答は肯定的である.すなわちつぎの定理が成り立つ.
定理5.1(Zornの補題)(a,<)を帰納的順序集合,α∈aとすれば,aの極大
元βでα<βとなるものが存在する.
この定理が成り立つことは,一見明らかであるようにも思える.つまり,αが
極大元ではなければ,α≦Ψとなるようなαの元雪をとり,雪がまた極大元では
なければ,y≦Zとなるようなaの元2をとり,同様の操作を続けてaに含まれ
る鎖Cをつくる.ここで,Cは上界uを持つが,uがaの極大元でなければ,
また%≦び≦ω≦…という鎖をつくる.このような操作を`どこまでも'続ければ,
αに含まれる任意の鎖が上界を持つという条件から,`いつか'は極大元にたどり
つくのではないだろうか.Zermeloの整列可能定理(後の定理5.4)の証明のア
イディアに基づいてこのような考え方を厳密化したZornの補題の証明が,
HalmosのNaiveSetTheoryに出ているので,それを以下に紹介しよう.その
ためにまずつぎの補題を証明する.
補題5.1(A,<)を順序集合,S⊂P(A)で,Sの任意の元はAの鎖,しかも
Sは(メ)(A),⊂)において,.」()(A)の鎖となっているものとすれば,USはAの
鎖となる.
証明x,y∈USならば,x<yVy<xが成り立つことを示せばよい.C,Dを
Sに含まれるAの鎖で,x∈C,y∈Dとなるものとしよう.Sは⊂に関して鎖
となるから,C⊂DVD⊂Cが成り立つ.もしC⊂1)ならばx,y∈Dで,DはA
の鎖だからx〈y>y<xが成り立つ。D⊂Cのときも同様だから,USはAの
鎖となる.■
定理5.1の証明6={C∈.ρ(の1α∈C〈Cはaの鎖}とする.{α}∈6である.
定理の仮定によって,6の任意の元Cに対してu.b.(C)≠φとなる.もしも
---------------------[End of Page 51]---------------------
94第5章順序関係
u.b.(C)-C=φとなるようなC∈6があれば,定理は成り立つ.実際このと
きβ∈u.b.(C)とすれば,u・b・(C)⊂Cからβ∈C,ゆえにβ=maxC,α<βで
ある.しかもこのとき,β<γとなるようなaの元γがあれば,γ∈u.b.(C)だか
ら上と同様にγ=maxC=βとなり,βはaの極大元となる.そこでいま,6の
任意の元Cに対してu.b.(C)-C≠φと仮定して矛盾を導くことにしよう.い
ま,
￡)={D∈/)(a)1ヨC(C∈6〈D=u.b.(C)-C)}
とおき,fをのの選出写像としよう.C∈6について,Cuf(u.b.(C)-C)は明
らかにまた6の元となるから,写像F:6→6を,F(C)=Cu{f(u.b.(C)-C)}
とおいて定めることができる.こうして,6の任意の元Cは,Fによって一つ
の元だけ`上へ伸ばされる'.ところがつぎに述べるような方法によって,6の元
Coで,Fによっては`それ以上伸ばされない'ようなもの,すなわちC。=F(C。)
となるものが存在することが示される.他方,F(C。)=C。∪{f(u.b.(C。)-C。)}
⊇C。だから,矛盾が導かれることとなる.このようなC。を見出すために,まず
網を大きく広げてつぎに述べる`αを含む塔'なるものをとらえ,その中の`最小'
のものを用いて定理を証明する.
7⊂6は,つぎの条件(i),(ii),(iii)を満たすとき,`αを含む塔'と呼ばれる.
(i){α}∈乏ア
(ii)C∈7⇒F(C)∈こγ
(iii)th⊂こ7かつ透はP(6)の包含関係に関して鎖をなすならば,∪透∈7.
((iii)において,∪透はαを含むaの鎖となる(補題5.1).)
αを含む塔としては,たとえば6自身がある.7をρ(6)の部分集合で,αを
含む塔全体から成るものとしよう.7∋6だからjl・#φ.ここで,〔γ。=∩こ7とお
けば,:i7'oはαを含む塔の中で明らかに`最小'のものとなる.ここで,Co=Ulアo
とおくと,1γoが上の条件(ii)を満たすからF(Co)=Coとなる.ところが,Coは
6に含まれることがいえ,こうして上述の矛盾が導かれるのである.Coが6の
元となることを示すためには,塔の条件(iii)からE7'OがP(6)の包含関係に関し
て鎖をなすことをいえば十分である(補題5.1).ここで,
通={C∈ε7。1∀X(X∈7。⇒C⊂X>X⊂C)}
とおく.すなわち透は」70の部分集合で,こ70の任意の元Xと`比較可能'なよ
§5.2Zornの補題95
うな元C全体から成るものである.証明すべきことは諺=ε70が成り立つことで
ある.透⊂こ70だから,ε70⊂透を示せばよいが,そのためには透がαを含む塔
となることをいえぱよいC70はそのような塔の中で`最小'のものだからである).
thが塔の条件(i),(iii)を満たすことは容易にわかる.通が条件(ii)を満たすこ
とをいうためには,C∈通とするとき,.F(C)がε70の任意の元と`比較可能'で
あることを示せばよい.そのために,通の元Cに対して,
ε7σ={X∈Z701X⊂C>F(C)⊂X}
とおき,プo=こ70となることをいえばよい(実際X⊂C⇒X⊂F(C)だから,7σ
=870ならばF(C)∈透となる).ここで再び70の最小性を用い,ε70がαを含
む塔となることを示せば,810・=E7σが示される.E7'C∋{α}およびε70が(iii)を満
たすことは容易に確かめられる.E70が(ii)を満たすことを示せぱ証明が完了す
る.いま,X∈70としよう.こ70の定義によりX⊂C>F(C)⊂Xとなるが,も
しもF(C)⊂XならばX⊂F(X)だからF(C)⊂F(X)となり,F(X)∈jTaとな
るから,X⊂Cの揚合について考えればよい.さて,X∈17'oだからF(X)∈こ70,
またC∈透だからF(X)⊂C>C⊂F(X)となる.ここでF(X)⊂CならばF(X)
E5)'oだから,C⊂F(X)の揚合について考えよう.したがって,いまX⊂C⊂
F(X)となるが,F(X)=Xu{f(u.b.(X)-X)}で,F(X)はXにシングノレト
ンを合併させたものだから,X=C>C=F(X)が成り立つ.X=C⇒F(X)=
F(C)⇒F(X)∈87σ,C=F(X)→F(X)∈S7σがともに成り立つから,どの
揚合にもF(X)∈ε70となり,E7'aが(ii)を満たすことが示された.墨
Zornの補題を用いれば,この節の初めの部分で述べたように,単位的環Rと
そのイデアル・4でRとは異なるものが与えられたとき,Aを含むRの極大イ
デアルが存在することがわかる.この例からも見られるように,Zornの補題は
数学の各分野で用いられる重要な定理の一つである.Zornの補題の証明には,
選出公理が用いられた.選出公理が成り立たなければ,Zornの補題も成り立た
ないだろうか.答は`その通り'であることが,つぎの定理から知られる.
定理5.2選出公理とZornの補題は同値である.
証明Zornの補題から選出公理が導かれることを示せぱ十分である.aを空
でない集合とし,αの選出写像が存在することを示そう.ンをαの部分集合の
選出写像全体から成る集合とする.厳密には,S⊂aのとき,Sの選出写像fは
---------------------[End of Page 52]---------------------
96第5章順序関係
S×USの部分集合で,(US)Sに含まれ,Sの任意の元σ(≠φ)に対してf(σ)∈σ
を満たすようなものであるから,f⊂sxUs⊂a×Uaで,
y={f∈ノ)(a×Ua)iヨS(S⊂a〈fはSの選出写像)}
となる.α×∪αからαへの標準的射影をπと書こう.((α,紛∈α×∪σに対し
て,π(α,X)=α.)f,gを7の元とするとき,
f⊂9⇔π(f)⊂π(9)〈f=gl。(∫)
となる.Fを3切⊂に関する鎖とすれば,supF=UFだから,(3　,⊂)は帰
納的順序集合である.fを7の極大元としよう.a一π(f)が空集合以外の元を
含まないならば証明が完了する.α一π(∫)∋α,α≠φとして矛盾を導こう.詔∈α
とし,g=fu({α}×{X})とおけば,g∈3≠.しかもf⊆gとなるから,これはf
がyの極大元であるということに矛盾する.■
§5.3整列集合
自然数全体の集合ωの重要な性質の一つとして,ωの任意の空ではない部分
集合が最小元を持つというものがあり,このことを用いていろいろな事柄が導か
れた.一般に順序集合(a,<)において,Sをaの任意の空ではない部分集合と
するときにminsが存在すれば,(a,<)またはaを整列集合(well-orderedset)
という.(ω,≦)は典型的な整列集合の例である.@,<)が整列集合ならば,こ
れは全順序集合である.実際灘,y∈aのときmin{x,y}=xとすれば,x<yと
なる!(Z,≦)は全順序集合だが,整列集合ではない.minZは存在しないか
らである.自然数に関する命題については,数学的帰納法(定理1.8)が成り立っ
たが,整列集合の元に関する命題については,つぎの定理が成り立つ.
定理5.3(超限帰納法)(a,<)を整列集合,P(x)をaの任意の元xを自由変
数とする命題とする.ここで,αの任意の元∬に対し
∀y(y∈s@)⇒P(y))⇒P@)
という命題が成り立つならば,aの任意の元Xに対してP(X)が成り立つ.(S(X)
={2∈a12≦x}である,§5.1参照.)
証明aの元xで,P(x)が成り立たないものがあるとし,s={x∈aI-7P(x)}
とおこう.仮定によりs≠φだから,y=minsが存在する.ところが,aの元z
でZ≦yとなるものがあれば,2es.ゆえにP(2)は成り立つ.したがって∀2(Z
§5.3整列集合97
∈s(y)⇒P(z))という命題が成り立つ.(y=minaとなる場合には,任意のz
に対して命題Z∈S(y)は成り立たないので,Z∈S(y)⇒P(Z)という命題は成
り立つ(§1.1参照)).ゆえに,仮定によってP(y)が成り立たなければならない
が,これはy∈Sに矛盾する.1
さて,(Z,≦)が整列集合ではないことは上に述べたが,Zの元の間の順序を
`適当につけ変えて',Zを整列集合とすることができる.Zの部分集合Nは大
小関係に関して整列集合になるから,Nを`引き伸ばずことを考える.たとえ
ば,Nu{-1}の元の間の順序関係くとして,Nの元x,yに関してはふつうの
大小関係,x∈2Vのときx<-1,-1-<-1となるようなものをとる.すると,
(Nu{-1},<)は整列集合となる.こうして,ノVu{-1,-2},Nu{-1,-2,-3}
等を次々と整列集合にして,`最後には'Z自身を整列集合とするような順序関係
くをとることができる.(正確には,x,y∈Zに対し,x<y⇔(x,y∈2V〈x
≦y)〉(x∈1V〈y<0)v(x,y<0〈y≦x)が成り立つように関係くを定めれば,
(Z,<)は整列集合になる.)さらに一般につぎの定理が成り立つ.
定理5.4(整列可能定理)集合aに対し,その元の間の順序関係くで(a,<)
が整列集合となるようなものが存在する.
証明S⊂a,fをSの元の間の順序関係で(S,f)が整列集合となるようなもの
としよう.(このようなものとしては,たとえば(φ,φ)がある.)このような(S,f)
全体のなす集合をAと表わそう.(厳密には,A={(S,f)E.1)(の×P(a×a)l
f⊂S×S〈(S,f)は整列集合}となる.)Aの元(S,f),(t,g)に対して,tの元Xを
適当に選べばS={y∈'惚くX},すなわちSはtの中での,gに関するXの弱い
ヨ
意味での下切片と一致し,しかもf=g∩(S×S)となるならば,(S,f)≦(t,g)と
書くことにする.(この●とき,整列集合(t,g)は整列集合(S,f)を`引き伸ばした
もの'とみなされる.)≦は明らかにAの元の間の順序関係を定める.CをA
の≦に関する鎖としよう.ここで,U=US,h=Ufとおけば,容易に確
(s,力∈0(s,fノ∈C
かめられるように,(u,h)はまたAの元となり,しかも(u,h)=supCとなる.
Aは,したがって帰納的順序集合となるから,極大元(δ,f)を含む.ここで9=a
となることを示せば証明が完了する.α一§∋灘となるような元ωが存在すると
して矛盾を導こう.'=δ∪{副とおき,σ=∫∪￠×{副)とおけば,ωは'のσに
関する最大元となり,(ちσ)∈Aしかも(5,f)≦(ちa),(9,ノ)牛(ち9)が成り立つ.
---------------------[End of Page 53]---------------------
98第5章順序関係
これは,(9,f)がAの極大元であるということに矛盾する.璽
定理5.5整列可能定理と選出公理は同値である.
証明上の定理の証明から見られるように,`Zornの補題⇒整列可能定理'
が成り立つ.Zornの補題は選出公理と同値であるから,`整列可能定理⇒選出
公理が成り立つことを示せばよい.そのために,αを集合とし,∪αの元の間
の順序関係くを,(∪α,<)が整列集合となるようにとる.訳αのとき,ω
⊂∪αだから,謬はく∩@×④すなわちくをω×ωに制限することによって
得られる関係に関して整列集合となり,x#ならばその最小元minxが存在す
る.ここで,
f={(x,y)∈a×Ualar#φ〈y=minx}
とおけば,明らかにfはaの選出写像である。1
問題5.2(a,f)を順序集合とすれば,aの元の間の全順序関係gで,f⊂gと
なるようなものが存在することを示せ.
問題5.3(a,f)を全順序集合,gをaの元の間の順序関係で,f⊂gしかも
(a,g)が整列集合となるようなものとすれば,(a,f)も整列集合となることを示
せ.
§5.4順序同型写像
順序集合(a,f),(∂,g)および写像F:a→bが与えられたとしよう.aの任意の
兀鵡〃について,
x<y→F(x)<F(y)
f9
が成り立つとき,Fを順序を保つ写像(orderpreservingmapping)あるいは
(f,gに関する)単調写像(monotonousmapping)と呼ぶ.単調写像Fは,さら
にaからbへの単射であれば順序同型写像(orderisomorphism)と呼ばれ,こ
のとき,もしもFがaからbへの全単射であればFはaからbの上への順序
同型写像といい,またこのとき(a,f)と(b,g)(またはaとb)は順序同型(order
isomorphic)であるといって,(a,f)r(b,9)(またはa=b)と書く.特に,1αは
αからそれ自身の上への順序同型写像である.
写像F:N-→2Vを,F(x)=nx(nはNの元,x∈1V)によって定められるもの
§5.4順序同型写像99
とすれば,Fは(N,≦)からそれ自身への順序同型写像となる.nV=F(N)と書
けば,NcrnNが成り立つ.一方,写像G:Z→Zを,G(x)=x2(x∈Z)によっ
て定めれば,Gは単調写像ではない.
一般に,(ai,fi)(i=1,2,3)を順序集合,F:a1→a2,G:a2→a3をそれぞれ単調
写像とすれば,合成写像G。Fはalからa3への単調写像となる.ここで,F,G
がともに順序同型写像ならば,G。Fもまた順序同型写像となる.ところが,F
がa、からa2の上への順序同型写像であるとき,逆写像F-1:a2→alは順序同型
写像となるとは限らない.実際,
(al,fi)=(N,g)(gは整除関係)
(a2,f2)=(N,≦)
F=1.
とすれば,Fはalからa2の上への順序同型写像となるが,F"iは単調写像で
はない.
問題5.4(al,fi),(a2,f2)がともに全順序集合で,F:al→a2が全単射で順序
を保つものとすれば,F-1はa2からa、の上への順序同型写像となることを証
明せよ.一
上に述べたこと(および問題5.4)から,(a,f),(b,9),(c,h)を全順序集合とす
るとき,つぎの事柄が成り立つことは明らかである.
(α,∫)=(α,∫)
(a,f)cr(b,9)⇔(b,9)cr(a,f)
(a,f)or(b,9)〈(b,9)cr(c,h)⇒(a,f)N(c,h).
問題5.5ωからそれ自身の上への全単射で,大小関係≦を保つものは恒等
写像1。に限ることを示せ.一
順序集合(α,∫)が与えられたとき,αからそれ自身の上への全単射で∫を保つ
もの全体からなる集合をAut(a,f)と書くことにしよう.Aut(a,f)は,写像の
合成を算法とする半群をなす.Aut(a,f)を,(a,f)の順序同型半群と呼ぼう.
(a,f)が全順序集合のときはAut(a,f)は写像の合成を算法とする群をなし,
(α,∫)の順序同型群と呼ばれる.
問題5.6(i)Aut(Z,≦)を決定せよ.
(ii)Aut(Q,≦)の元Fが加法に関する同型写像ならば.F(x)=cx(c>0)を示せ.
---------------------[End of Page 54]---------------------
100第5章順序関係
(iii)F:R→Rで,F(x)=x3(x∈R)によって定められるものは,Aut(R,≦)
の元となることを示せ.
定理5.6(a,<)を整列集合,F:a→aを順序同型写像とすると,aの任意の
元Xについて,X<F(X)が成り立つ.
証明aの元Xで,F(X)≦Xとなるようなものが存在するとして矛盾を導こ
う.s={x∈a1F(x)≦x}≠φとするのだから,α=mins∈aとなる.α∈sより
F(α)≦α,ゆえにF(α)《s,ところが,Fが順序同型写像であることから,
F(F(α))≦F(α)となり,これはF(α)∈Sを意味する.これは矛盾である.■
系1(a,<)を整列集合とすると,Aut(a,<)={la}.
証明α=φのときには,系が成り立つことは明らかだから,α≠φの場合につ
いて考えよう.」F∈Aut(a,<),XEaとすれば,上の定理によりx<F(x)であ
る.F'1∈Aut(a,<)だから,F-1@)<F"i(F(x))=x,また,上の定理により
x<F-1@)である.したがって,x=F"'(x)が任意のx∈aについて成り立つ.
ゆえにF-1=la,したがってF=laとなる.1
系2(a,f),(b,g)を整列集合,F,Gをaからbの上への順序同型写像とす
れば,F=G.
証明G-1。F∈Aut(a,f)だから,G"i・F=1。,ゆえにF=Gである」
(a,<)を整列集合,S⊂aとすると,部分順序集合(S,<)はまた整列集合とな
る.(ここで,(S,<)のくは厳密にはく∩(SXS)のことである.)いま,X∈a
とするとき,SとしてXの切片S(X)をとると,つぎの命題が成り立つ.
系3(a,<)を整列集合,x∈aとすると,(a,<)とその部分整列集合(s(x),
<)とは順序同型にはならない.
証明F:a→S(X)が全単射で順序同型になるとすると,F(X)∈S@)ゆえに,
F(X)≦Xとなるが,上の定理によりこれは不可能である.邑
整列集合に関して著しいことは,それらが互いに`比較可能'であるということ
である.つぎの定理によってそれが示される.
定理5.7(a,f),(b,g)を整列集合とすれば,つぎの三つの場合の中のいずれ
か一つ,そして一つのみが起こる.
(i)(a,f)=こ二(b,9)
(ii)aの元xで,(s(x),f)r(b,g)となるようなものが存在する
§5.4順序同型写像101
(iii)bの元yで,(a,f)or(s(y),g)となるようなものが存在する.
証明αまたは∂が空集合の場合には定理は明らかに成り立つから,αもδも
空集合ではない揚合を考えよう.α=mina,β=minbとおく.ao=={X∈alヨy(y
∈b〈(S(X),f)cr(S(y),g))}とおけば,ao∋αとなり,またX∈ao⇒S(X)⊂aoが
成り立つ.したがって,もしもa-ao≠φならば,α1=min(a-ao)とおくとき,ao
=s(α1)となる.また,x∈aoのとき,s(x)rs(y)となるbの元yは定理5.6系
3によって一意的に定まる.ここで,写像F:ao→bをx∈aoに対してF(x)=y
(ただしS(X)crs(y))となるように定めれば,Fは明らかに1頂序同型写像となる.
b-F[ao]≠φならば,βi=min(b-F[ao])とするときF[ao]=S(β1)となる.こ
うして,aorF[ao],しかもaoはaまたはaの切片,F[ao]はbまたはbの切
片となることがわかった.ここで,ao⊆aのときにF[ao]=bとなることを示せ
ば十分である.(定理の三つの場合の中どの二つも同時には起こらないことは,
定理5.6系3によって明らかである.)ao=s(α1)しかもF[ao]=s(β1)とすれば,
S(α1)rs(β1)だから,aoの定義によりα1∈aoとなり,これは矛盾である.■
ωから集合Aへの写像を`帰納的'に定める方法を与えるものとして,§2.3で
示された帰納定理(定理2.5)があった.それによれば,Aの元aと写像f:A→A
が与えられているときに,写像F:ω→Aで,F(0)=a,F(n+)=f・F(n)となるも
のが一意的に存在する.同様な定理はωのかわりに任意の整列集合をとっても
成り立つだろうか.ωにおいて,n∈ω,S'(n)をnの上切片,すなわち{X∈ωl
n<x}とすれば,n+=mins'(n)である.同様にして,aを整列集合,x∈a,s'(x)
-tφとすれば,xの直後の元(successor)x'をx'=mins'(x)とおいて定めるこ
とができ,αについても帰納定理と同様の命題を考えることができる.ところが,
帰納定理の証明においては,0とは異なる自然数nは`直前の元'n-1を持つと
いうことが用いられた.整列集合αの元ωは,αの最小元とは異なっても`直前
・・元'を持つとは限らない.ここで,aの元yがxの直前の元(predecessor)で
もるとは,y=maXS(X)となることを意味する.たとえば,a=ω+=ω∪{ω}と
1';けば,(ω+,⊂)は明らかに整列集合となり,ω=maxω+,s(ω)=ωとなるが,
tt)は直前の元を持たない.帰納定理においては,自然数n(>0)の像F(n)が,
1・'(ll-1)から定まるという条件が用いられたが,いまこの定理を任意の整列集合
tt,<)の場合に拡張するためには,ttaの元Xの像F(X)が,下切片S(X)の像
---------------------[End of Page 55]---------------------
102
第5章順序関係
F[S(X)]または,Fl、(x)によって定まる"という条件を考えるとよい.Xの直前
の元は存在しないとしても,切片S(X)は確定するからである.
いま,(a,<)を整列集合,Aを空でない集合,X∈aとするとき,AS(X)の元
ノ～すなわち写像f:s(x)→A(のグラフ)をAに含まれるx型の点列(sequence
oftypex)と呼ぶことにしよう.特に(a,<)=(ω+,⊂)のとき,Aに含まれるω
型の点列とは,いままでの意味での`五に含まれる点列'である.任意の月に含
まれるX型の点列をまたAの元に対応させるような一定の方法が与えられてい
れば,整列集合@,<)についても帰納定理と同様の命題が成り立つだろうこと
が期待できる.そのために,上のような点列全体からなる集合Σ(a,A)を考えよ
う.すなわち,
Σ(a,A)={f∈P(a×A)1]x(x∈a〈f∈AS("))}
とおくのである.ここで,つぎの定理が成り立つ.
定理5.8(超限帰納定理)(a,<)を整列集合,Aを空でない集合とし,写像
ψ:Σ(a,A)→Aが与えられているとすると,写像F:a→Aで,aの任意の元X
に対してF(X)=g(Fls(x))を成り立たせるようなものが一意的に存在する.
証明まず上のような写像Fが存在することを示そう.Fは,axAの部分集
合で適当な条件を満たすものとして与えられる.
いま,
ン={F∈ρ(α×A)1∀x∀f(x∈a〈fEAS(")〈f⊂F⇒(x,s・,(f))∈F)}
とおこう.a×Aはンの元であるから,3伴φ.ここでF=∩3ブとおき,このF
が求めるものであることを示す.FはaからAへの対応であるが,さらにFが
aからAへの写像となることをいえば,Fl、ω(X∈のは明らかにAに含まれる
X型の点列だからFが定理の条件を満たすことがわかる.FがaからAへの
写像となることをいうために,aの元Xで,像F(X)が・4の元のシングルトン
にはならないようなもの全体から成るaの部分集合をCとおき,6≠φと仮定し
て矛盾を導こう.y=mincとおけば,明らかにFl、ωはAに含まれるy型の点
列である.ゆえに,(?」,g(Fls(y)))∈Fとなる.ところが,y∈CだからF(y)に含
まれる元としてg(Fi、(y))とは異なるXが存在する.ここで,Fノ=F-{(y,X)}
とおけば,F'∈7となることが容易に確かめられる.ところが,Fノ⊆Fであり,
これは,F=∩yと矛盾する.こうして,定理の条件を満たす写像Fが存在す
§5.4順序同型写像103
ることがわかった.Fの一意性は,超限帰納法によって示される.実際,写像
G:a→.4がFと同様の条件を満たすものとしよう.このとき,aの元Xに関す
る命題P(X)として,"F(X)=G(X)"というものを考えよう.いま,切片S(X)
の任意の元yについてP(y)が成り立てば,点列Fl、(x)と点列GI、(x)とは相等
しいから,定理の条件によって,
F(x)=9(Fls(x))=9(Gl、ω)=G(x).
すなわちP(X)が成り立つ.したがって,超限帰納法を適用することができて,
F=Gが成り立つ.■
---------------------[End of Page 56]---------------------
105
第6章順序数基数
§6.1順序数
自然数0,1={0},2={0,1},3={0,1,2},…,自然数全体の集合ω,それにω+
=ω∪{ω}などはみな包含関係について整列集合となる.これらはみな`典型的'
な整列集合であるが,これらに共通する著しい性質の一つに,ωをこれらの中の
任意のものの元とするとき,切片S(X)とXとが相等しいというものがある.一
般に,(a,<)を整列集合とするとき,aの任意の元XについてX=S(X)が成り
立つならば(a,<)(またはのを順序数(ordinalnumber)と呼ぶ.上に述べたよ
うに,自然数,ω,ω+などは順序数であるが,{0,2},ω一{0}などはそれらを包含
関係について整列集合とみなすとき順序数ではない.
(a,<)を順序数としよう.X,y∈aとすると,X≦y⇔X∈S(y)⇔X∈y,ゆ
えに,X≦y⇔X∈yが成り立つ.さらに,X≦y⇔S(X)⊆S(y)だから,
ω≦Ψ⇔謬⊆写⇔ω∈ツ
が成り立つ.したがってこのとき,順序関係くは包含関係⊂に他ならず,αの
集合論的構造のみによって定まってしまう.このことから,順序数(α,<)を単
にαと表わしてもよいことがうなずけよう.順序数はα,βなどの文字で表わさ
れることが多い.
αを順序数,X∈αとすると,S(X)={y∈α惚∈X}=Xとなるから,X⊂αと
なり,これからわかるように,Ψ∈ωが与えられれば,シのαにおける切片と∬
における切片とは相等しくなる.したがって,このとき灘もまた順序数となる.
順序数には自然数のように有限のものも,ωやω+のように無限のものもある.
後者を超限順序数(transfiniteordinalnumber)と呼ぶ.順序数αの後継ぎα+
=α∪{α}は,(包含関係に関して)また順序数となる.しかも,α年α(なぜなら
ば,α∈αならばα≦αだが,α=αだからこれは矛盾)であるからα⊆α+,すな
わちα+はαを真部分集合として含む順序数となる.またこのとき,順序数βが
α+の真部分集合ならば,β⊂αとなる.実際,β⊂α+〈βφαならば,α∈βとな
---------------------[End of Page 57]---------------------
106
第6章順序数,基数
るが,いまα∈β⇔α⊆βだから,α∪{α}⊂β⊂α+,ゆえにβ=α+となってしま
うからである.これらのことから,もしも順序数α,βについてα+=β+が成り立
てば,α=βが成り立つことが直ちにわかる.
順序数αは,順序数βでα=β+となるようなものが存在するとき,直前の元
(predecessor)βを持つといわれ,またそのとき孤立順序数(isolatedordinal
number)と呼ばれる.αが直前の元を持つならば,その直前の元となる順序数は
αによって一意的に定まる.有限順序数やω+,(ω+)+などは直前の元を持つが,
ωは直前の元を持たない.直前の元を持たない順序数は極限数(limitnumber)
と呼ばれる.
定理6.1α,βを順序数とすれば,αrβ⇔α=βが成り立つ.
証明fをαからβの上への順序同型写像とすれば,∫=1aとなることを示せ
ば十分である.αの元Xについての命題P(X)を,"f(X)=ガとしよう.いま,
ZtES(zr)について必ずP(y)が成り立つとし,f(X)==Zとすれば,2の(βにおけ
る)切片はfが1頂序同型写像だから明らかにxの切片s(x)のfによる像f(s(x))
となり,S(X)と相等しい.ところが,X,Zはそれぞれその切片に相等しいのだか
ら,f(x)=xとなりP(x)が成り立つ.ゆえに超限帰納法によって,f=1.であ
る.■
系α,βを順序数とすると,α⊆β,α=β,β⊆αの中のどれか一つ,しかも一
つだけの場合が起こる.
問題6.1上の系を証明せよ.(定理5.7を用いるとよい.)一
順序数2,5の合併2∪5は,2⊂5ゆえに5に等しい.有限順序数全体の合併集
合はωに等しい.一般にAを順序数を元とする集合とするとUAは(包含関
係に関して)また順序数となる.実際ω∈UAとすれば,Aの元αでXを含む
ものがあるが,XのUAにおける切片S(X)は{y∈U・4惚⊆X}であるから,
S(X)の元yは必ずαに含まれ,αが順序数であることによりX=S(X)となる.
したがって,∪孟は順序数である.また,αを任意の順序数とするとき,上に
述べたようにα⊆α+だから,つぎの定理が成り立つ.
定理6.2集合Aを順序数のみを元とするものから成るとすると,順序数α
で,且に含まれる任意の順序数ξに対してξ⊆αとなるものが存在する.
証明α=(UA)÷とすればよい.匿
§6.1順序数107
系順序数全体から成る集合は存在しない.
定理6.3Aを順序数から成る集合とすると,(A,⊂)は整列集合となる.
証明S⊂A,S#のとき,minSが存在することを示せばよい.α∈Sとしよ
う.S={β∈Slβ⊆α}とすれば,S={β∈SIβ∈α}であり,S=α∩S,ゆえにS≠φ
ならば,αは⊂に関して整列集合だからγ=minsが存在する.Aが全順序集
合,したがってSも全順序集合となることから,このときγ=minSとなること
がわかる.またα∩S=φならば,明らかにα=minSとなる.■
順序数は整列集合の特別なものであり,いわば整列集合という枝や葉をつけた
樹の中心にあって,無限に延びる幹のようなものである.このことは,つぎの定
理からも見てとれる.
定理6.4(a,<)を任意の整列集合とすると,順序数αで,aCtcrとなるもの
が一意的に存在する.一
α=αとなるような順序数が存在すれば,それが一意的であることは,定理α
1から明らかであるが,αの存在を示すためには,少しばかり準備をしなければ
ならない.αの存在を示すには超限帰納法を用いるのだが,その揚合に,灘∈α
についての命題P(X)として,"Xの切片S(X)と順序同型な順序数が存在する"
というものをとるとき,S(X)の任意の元yに対してP(y)が成り立つ,すなわ
ち,S(y)ftcryとなるような順序数ayが存在するとして,それからP(X)の成り
立つことを示さなければならない.ところが,ここで困難が生じるのである.こ
の`困難は,一見何でもないもののようで,S(X)と順序同型となるような順序
数axとしては,ay(y∈S(X))全体の合併集合をとればよかろうとも思えよう.
ところが,ここで,`α"(y∈S(X))全体'なるものがまた集合であるということが
不されない限り`それらの合併集合'は定義さえされていないのである.もっとも,
S(X)が有限集合の揚合には,問題はないし,またαy(y∈S(X))がすべて或る集
合わに含まれることがわかっていれば,分出公理によってそれら全体から成る集
合がbの部分集合として確定する.しかし,S(X)は一般にはきわめて`大きな'
対象になり得るので,上のようなことは容易には示されない.ここで,この困難
を乗りこえるために,つぎの置換公理が用いられる.
S9)(置換公理)P(x,y)をx,yを自由変数とする命題とし,aを集合とする
とき,つぎのことが成り立つ.
---------------------[End of Page 58]---------------------
108第6章順序数,基数
∀x[x∈a⇒∀y∀z(P(x,y)〈P(x,z)⇒y=z)]
⇒ヨb∀u[UEb⇔]x(x∈a〈P@,u))].一
すなわち,aの任意の元Xに対してP(X,y)が成り立つようなyが存在すれ
ばそれは一意的であるとしよう.そのとき集合bで,P(X,U)(X∈a)を成り立た
せるようなπ全体から成るものが存在するというのである.
定理6.4の証明順序数αで,a=αとなるようなものが存在することを示せ
ば十分である.命題P(X,ξ)として,"X∈a〈ξは順序数くS(X)crξ"というも
のをとろう.すると,定理6.1より明らかにP(x,ξ)を成り立たせるようなξが
存在すればそれは一意的である.ここで,X∈aとし,Xに関する命題Q(X)とし
て,"s(x)と順序同型な順序数が存在する"というものを考えよう.(Q(X)は,上
ではP(X)と書いたものだが,P@,ξ)との混同を避けるためこのように表わす.)
S(X)に含まれる任意の元yについてQ(y)が成り立てば,S(y)=ξyとなる順序
数ξγが一意的に存在するから,置換公理によって集合bで,ξ,(y∈S(X))の全
体から成るものが存在する.ここで,β=∪δとおけば,βは順序数である.い
ま,ξ∈bとすれば,ξ⊂βゆえにξ∈β+となる.したがって,写像f:S(X)→β+
を,y∈S(X)に対してf(y)=ξ〃とおいて定めることができる.fが順序を保つ
単射となることは直ちに確かめられるから,f[s(x)]=axとおけば,αx⊂β+ゆえ
にax∈β+またはαx=β+となり,axはS@)と順序同型な順序数である.すな
わち,このときQ(X)が成り立つことが示された!ここで超限帰納法を用いれ
ば,aの任意の元XについてQ〈X)が成り立つこと,すなわちS(X)crαxとなる
ような順序数が存在し,したがって一意的に存在することがいえた.さて,置換
公理をもう一度用いれば,集合Cで,ax(X∈のの全体から成るものが存在する.
γ=UCとおき,上と全く同様な論法をくり返せば,α⊂γ+となる順序数αで,
α=αとなるものが存在することが示される.■
(α,く)を整列集合とするとき,α=αとなるようなただ一つの順序数αを
ord(a,<)(またはordのと書き,これを(a,一く)(またはa)の順序数と呼ぶこと
にする.
§6.2順序数の和,積,べき
自然数は有限順序数であり,それらの間に和,積,ぺきが定義されることは既に
§6.2順序数の和,積,べき109
述べた.これらの`代数的算法'は一般の順序数の間にも定義される.ただし,前
節に述べたように,`順序数全体の集合'なるものは存在しないので,ωから代数
系を得たのと同じように`順序数全体'を台集合とするような代数系を得ることは
できないし,`和',`積',`べき'の定義もいくらかデリケートなものになる.これ
らの`算法'の定義の仕方には超限帰納法を用いるものもあるが,`和',`積'の定
義としては,より`原始的'なものをとろう.
1十2=3ということを,"長さ1の棒に長さ2の棒・をつぎたすと,長さ3の棒が
できる"のように説明することは,`日常的'な場面ではときどきなされることで
ある.この考えを一般化して順序数の`和'を定義することができる.さて,1=
{0},2={0,1}であったが,{0}に{0,1}を`つぎ足す'には,たとえば1の元0に
`0番目'の番号をつけ,2の元0,1にはそれぞれ`1番目'の番号をつけて,それら
を合わせればよい.より一般的に,集合α,δが与えられたとき
a㊦b=a×{0}ub×{1}
とおき,これをa,bのdisjointsumと呼ぶことにする.たとえば,1①2={(0,0),
(0,1),(1,1)}である.特に,(a,f),(b,9)が順序集合である揚合,a①bの元
(x,m),(y,n)(x,y∈aub,m,n∈2)に対して,
@,吻≦(写,η)
⇔[m〈n>(m=n=0〈x〈y)〉(m==n=1〈x<y)]
ノ9
を成り立たせるような関係≦をとれば,≦は順序関係となることが容易に確か
められる.特に(a,f),(b,g)がともに整列集合ならば,(aOb,≦)も整列集合と
なる.たとえば(1㊦2,≦)cr3となる!
α,βを順序数とするとき,ord(α㊦β,≦)をα,βの和と呼び,単にα㊦βと書
く.(普通は,αeβはα十βと書かれるが,本講では後に述べる基数の和との混
同を避けるために,このような記法をとる.)特にαeo=0(Dα=α,α㊦1=α+で
あるが,1(Dα=α+とは限らない.たとえば,1①ωからωへの写像Fを,
.F((O,O))=0,F((n,1))=n+(n∈ω)によって定めれば,Fは1eωからωの上へ
の順序同型写像となり,したがって,1㊦ω=ωが成り立つ.特にn,m∈ωのと
きにはnOm=〃十mである.
定理6.5α,βを順序数とすると,つぎのことが成り立つ.
---------------------[End of Page 59]---------------------
110
第6章順序数,基数
α⊆β⇔順序数γ・#Oで,β=αeγとなるものがある・
証明β=αOγ,γ≠O⇒α⊆βは明らかだから,α⊆βのときに,β=α㊦γとな
るような順序数γ≠0が存在することを示そう.β一α=c(集合論的差)とすれば,
Cはβの部分集合だから⊂に関して整列集合となり,β=αuC,α∩C=φとなる.
またα∈βだからα=S(α),ゆえにξ∈Cとすれば,αの任意の元ηに対して
η⊆ξとなる.ゆえに,γ=ord(ら⊂)とおけば,βrα㊤γとなることは明らかで
ある.したがって,β=α㊦γ.■
系順序数αに対して,αが無限集合であることとα=ω㊥βと書けるような
順序数βが存在することとは同値である.
証明定理6.1の系から,αが無限集合ならば明らかにω⊂αとなるから,上
の系は明らかである.■
上で述べたことをさらに一般化しよう.(1,<)を整列集合,{ai}i,rを1を添
数集合とする集合とし,各砺に対してんをその元の間の順序関係であるとする.
ここで,i,ブ∈1に対して件ブならば必ずai∩aゴ=φであるとし,Aを直和集合
Uaiとする.Aの元Xi∈at,Yd∈aゴに対し,
i∈1
飢≦写ゴ⇔∫〈ブ〉(ゴ=ブ〈端く〃ゴ)
∫`
が成り立つような関係≦をとれば,(A,≦)は1頂序集合となる.ここで,(ai,fi)
(iE1)がすぺて整列集合となるときには,(A,≦)も整列集合となることがわか
る.実際S⊂A,S≠φとすれば,{iEIIS∩α許φ}は空集合ではないから最小元
ioを含む.xをS∩ai。の乃。に関する最小元とすれば,xは明らかにSの≦に
関する最小元となる.
さて,一般に1を集合,{W"iEIを1を添数集合とする集合とし,ai=Wi×{i}
とおこう.{ai}i、1はまた1を添数集合に持つ集合となり,i,ブ∈1,i・tブならば,
ai∩a」=φである.このとき,直和A=Uaiを{z〃翫∈1のdisjointsllmと呼び
こを　
㊦Wiと書くことにする.特に,1,Wiそれぞれの元の間の関係く,f`で(1,<),
ぼピヱ
(瑚,∫琶)がともに整列集合となるようなものが与えられれば,砺の元の問の関係
fiで,(Wi,ft)=(ai,fi)となるようなものを`自然に'与えることができ,上のよ
うに五の元の間の順序関係≦を定めることができる.また,このとき(A,≦)
は整列集合となるのであった.特に1=2={0,1}のとき,㊦Wi=Wo㊦Wiである.
Z∈2
§6.2順序数の和,積,ぺき111
さて,整列集合1を添数集合とする順序数の集合{αi}i、■が与えられたとき,
ord(Oai,≦)を{αi}i,、の和と呼びΣ㊥aiと書く.特に1=2のとき,IE]eai=
すモ　こをノぽ　
α。eαiである.また,1=n={0,1,…,n-1}(n>1)のときΣ㊥αiをα。Oα・(∋…
ピモれ
㊤α。-1のようにも書く.特にα0㊦α1㊦α2=(α0㊦α1)①α2=α0㊦(α1㊦α2)だから,
順序数の和に関して結合法則が成り立つ.
定理6.5を用いると,α,β,γを順序数とするとき
α㊦β二α㊥γ⇔β=γ
が成り立つことがわかる.(実際,β≠γならばβ⊆γまたはγ⊆βだが,β⊆γ⇒
γ;β㊤δ,δ≠O,ゆえに,α㊦γ=α㊦(β(Dδ)=(α㊥β)㊥δとなり,α㊤β⊆α㊥γとな
る.γ⊆βのときにも同様にしてαΦγ頸α㊤βとなるから,上の命題が成り立つこ
とは明らかである.)
問題6.2αを順序数,n∈ω一{0}とする.このとき,αが無限集合であるこ
ととπ㊥α=αは同値であることを示せ.
さて,disjointsumO軌(1は整列集合)において,各(Wi,fz)が与えられた整
もモ　
列集合(W,f)に等しければ,OW,は順序対(X,i)(X∈w,iEI)全体から成る集
ね　
合で,直積W×1と相等しい.しかも,W×1の元@,の,(y,ブ)に対して,
(x,i)≦(y,ブ)⇔i-<ブv(i=ブ〈x<y)
∫
が成り立つ.(直積W×1の元の間の上のような順序関係≦は,fとくによっ
て定まる逆辞書式順序関係(reverseIexicographicorder)と呼ばれる.特にw,
1として順序数α,βをとるとき,(αxβ,≦)はまた整列集合となる.ここで,
ord(α×β,≦)をα,βの積(product)と呼ぴ,α⑭βと書く.(α⑭βは普通αβと
書かれるが,ここでも後述する基数の積との混同を避けるために,このような記
法を用いる.)上に述べたことから明らかなように,α⑭0=0⑭α=0,α⑭1=1⑭α
=α,またαeα=α⑭2,αOαOcr=α⑭3,…が成り立つ.特にn,m∈ωのとき,
n,mの順序数としての積nOPmはn,mを自然数としてその積nmをとり,それ
を順序数とみなしたものと相等しい.また,この積について結合法則(α⑭β)⑭γ
=α⑭(β⑭γ)が成り立つこと,また左分配法則α⑭(β㊤γ)=α⑭βeα⑭γ(ここで,
α⑭β㊦α⑭γは(α⑭β)㊦(α⑭γ)の意味である.このような場合,順序数の算法に
おいても,自然数の揚合と同様,積をまず行ない,その後に和を続けるのである)
---------------------[End of Page 60]---------------------
112第6章順序数,基数
が成り立つことは,定義から容易に確かめられる,積についての交換法則は,し
かし,一般には成り立たない.たとえば,直積集合2×ω={0,1}×ωからωへの
写像fを,f((0,n))=2n,f((1,n))=2n十1によって定めれば,fは2×ωから
順序数ωの上への(≦,⊂に関する)順序同型写像となるから,2⑭ω=ωであり,
2⑭ω⊆ω⑭2となる.同様に右分配法則(α(Dβ)⑭γ=α⑭γ㊦β⑭γも成り立たな
い.(たとえば,(1①1)⑭ωキωeω.)
αを任意の順序数とするとき,α⑭α=α⑭2,α⑭2⑭α=α⑭3,…と書く.またα⑭O
=1とおく.(ここでも,普通はα⑭2等はα2等と書かれるが,基数のべきとの混
同を避けるために,このような記法を用いる.)α⑭ωは定義されるだろうか.一
般にα,βを順序数とするとき,べきα⑭βが定義されるのだが,その前に準備と
してまず順序数の集合の`上限'という概念について述べよう.
Aを順序数から成る集合とする.定理6.2により,順序数αで,Aに含まれ
る任意の順序数ξに対してξ⊂αとなるようなものが存在する.このようなα
を,Aの上界(upperbound)に属する順序数と呼ぽう.αがAの上界に属する
ためには,UA⊂αとなることが必要十分である.ここで,
s。(A)={β∈α1UA⊂β}∪{α}
とおく.S。(A)⊂α+だから,S。(A)自身順序数であり,S。(A)≠φであるから
minS。(A)=αoが存在する.αoがAのみによって定まることを示そう.そのた
め,βをAの上界に属する順序数とし,minSp(A)=β0とおく.もしも,β⊆奴
ならば,β∈Sα(A)だからβ・∈Sα(A),ゆえにα・⊂β・となるが,β・∈βよりα。∈
β,よってα0∈Sp(A),ゆえにβ0⊂α0が成り立ち,これらからα0=β0がいえる.
α⊆βのときにも同様にしてαo=βoとなる.こうして,αの選び方によらずにA
だけから定まる順序数αoをAの上限(supremum)と呼ぴsup・4と書くことに
する.
問題6.3αを順序数,Aを順序数の集合とする.このとき,αとAに属する
順序数ξの和αeξ全体はまた集合を成すからこれをα(D・4と略記する.(α㊦A
は,αe(UA)+の部分集合である.)α⑭ξ(ξ∈A)全体の集合も,同様にα⑭五
と書く.このとき,
αO(supA)=sup(αOA)
α⑭(supA)=sup(α(零)A)
§6.2順序数の和,積,べき113
が成り立つことを示せ.和,積の順序を逆にすればどうか.一
置換公理によって,α齢(η∈ω)全体から成る集合且={α⑭π}。,。が存在する.
そこで,α⑭ω=supAと定義するのである.
ここで,ω⑭ωについて少しくわしく見ておこう.ω⑭ωの定義により,任意の自
然数ηに対してω即⊂ω⑭ωが成り立つ.いまωを添数集合とする集合{α。}。、。
として,α。=ω(n∈ω)となるものをとり,直積Hα。をaとおこう.任意のn∈
れピゆ
ωに対して直積ωη=ω×ω×…×ωからαへの写像編を
一
π
λn((Xo,…,Xn-1))=(Xo,…,Xn-1,0,0,…)
によって定めれば,2nは単射であり,♂とλn(♂)とを`同一視'することがで
きる.ω⑭ωとr[αnは集合として同じものだろうか.r【αn=aの元の間の順序関
係≦として,つぎのような,`逆辞書式'のものを考えよう.(Xi),(yi)∈aとす
るとき,
@乞)≦(Ψ∂
⇔@∂=軌)〉ヨn[n∈ω〈Xn<Y。〈∀m(m∈ω一n+⇒c。、・Ym)]
が成り立つように,≦を定めるのである.たとえば,
(0,1,1,1,…)≦(0,2,1,1ヂ・・),(0,2,0,1,1,…)≦(0,0,1,1,1,…).
≦が順序関係となることは容易に確かめられる.そして,λ%(♂)をαの部分順
序集合と考えたものは,順序数ω齢と,明らかに順序同型である.しかし,(α,≦)
は整列集合にはならないばかりか,全順序集合とさえならない.実際,(1,1,1,…)
と(2,2,2,…)は≦に関して`比較'することができない.実は,aはω⑭ωの候補
としては`大き過ぎ'たのである.aの部分集合Sでλn(ωn)をすべて含むような
ものとして,{α%}n,。の制限直積(restricteddirectproduct)と呼ばれるものが
ある.sは,aの元(xDで,有限個のi(∈ω)を除いて,Xiがすべて0となるよ
うなもの全体から成るαの部分集合である.すなわち,
s={(Xi)∈al]n[n∈ω〈∀m(m∈ω一η+⇒Xm=0)]}.
Sは明らかに任意のえn(♂)(n∈ω)を含む.(S,≦)が整列集合となることを確か
めよう.b⊂S,b+φとするとき,
t={n∈ω1ヨx[x=(Xi)∈b〈∀m(m∈ω一η⇒Xm=0)]}
としよう.bの任意の元(Xi)をとると,`十分大きな'mに対して職=0だから,
---------------------[End of Page 61]---------------------
114
第6章順序数,基数
t・1・φである.ここで,mo=mintとおこう.mo=0ならば(0,0,…)∈b,(0,0,…)
=minbとなる・一方,mo>0ならば,bの元(Vi)でXm。-1≠0,Xm。=Cm。+1=…
=0となるようなものが存在し,(Xi)で,Vm一1=Vm。=…=0となるようなもの
は存在しない.いま,b'={(Xi)∈blXm。=Xm。+1=…=0}とし,自然数nで,この
b'の元(Xi)の`Mo-1成分'Xm。.1と等しいようなもの全体の集合の最小元を1と
おけば,bの元(Xi)でXm-、=1,Xm=Xm.1=…=0となるものが存在し,明らか
にそれがbの最小元となる.こうして,(S,≦)は整列集合であることがわかっ
た.Sの任意の元Xは,適当なn∈ωについてえn(♂)に含まれる.このことか
ら(s,≦)が順序数であり,しかもsup{ω⑭n}n∈。すなわちω⑭ωと等しいことは明
らかである.
ω⑭ωについて見た事柄を一般化しよう.(1,<)を空集合とは異なる整列集合と
し,1を添数集合とする順序数の集合{α翫,■で,各aiが空集合とは異なるよう
なものを考えよう.直積llaiの部分集合で,有限個のiE1を除くiについて
れヱ
Xi=minaiとなるような元全体から成るものを{αi}i、、の制限直積と呼ぴ,
H'aiと書くことにする.(1が有限集合であるときには,Hai=H'αi.)制限直
ゼモ　だモエオを　
積H'aiの元の間の順序関係≦を,
i∈1
(銑)≦(跳)
⇔(Xi)=(Zti)vヨブ[ブEI〈X」∈yブ〈∀々(々∈1〈ブ≦々→XiC=Yk)]
が成り立つように定めれ顧恥≦)は整列集合となることが諺の場合
と同様な方法で確かめられる.
そこで…d(H'αi,≦i∈1)を{α・}i…)積と肱恥と書こう・また,・半φで,
aiの中に￠=oとなるものがあれば,HXαi=Oとおき,1=oの場合にはllXai
オをノオピ　
=1とおく.特に1=2のときH⑭α乞=αo⑭α1である.この積に関して,つぎの
包∈2
ことが成り立つ.
(1)αを順序数,β=α+とし,{γξ}ξ、βをβを添数集合とする順序数の集合と
する・このとき,∬γ・一(H⑭γξξ∈α)翫
(2)αを極限数とし,{γξ}ξ、.を(1)と同様な順序数の集合とする(γξ≠φ(ξ∈α)
とする).H⑭γξ(β∈α)全体から成る順序数の集合をBとおけば,H⑭γξ=supB・
どゆぼ　
(1)が成り立つことは定義から容易にわかる.(2)が成り立つことを示そう.
β∈αならばH⑭γξ⊂H⑭γξとなることは定義より明らかである.一方,順序数
ξ∈β
ξ∈α
§6.3基数115
δ(±φ)で,δ⊆H⑭γξとなるようなものが与えられたとしよう.δは制限直積
なモな
H'γξの元Xの≦に関する切片S(X)と順序同型になる.X=(Xξ)とすると,Xe
くくロ
は有限個のξを除いてminγξに等しい.またδ≠φという仮定から,或るξで,
xξ≠minγξとなるものが存在する.xξ≠minγξとなるような有限個の順序数ξ
の中の最大のものをηとしよう.いまαは極限数であるから,明らかにη+⊆α
となる.ここで,H'γξの元X'=(Xξ')で,Xξノ=Ce(ξ∈η+)となるようなものをと
ぼワ　
れば,上のS(X)は,明らかにX'のH'γξにおける切片S(X')と順序同型になる
どモ　　
から,δ⊆Hγξとなる.したがって,このときδはBの上界にはなり得ない.
どモザ
こうして,fiXγξ=supBとなり,(2)の成り立つことが示された・
どモぼ
さて,上の積r[⑭γξにおいて,γξがすべて一つの順序数βに等しいとき,この
どくロ
積をβxαと書き,これをβのα乗またはαべきと呼ぶのである.特に,βxo=1,
α≠OのときにはOXa=0とする.また明らかにβ⑭1=βである.さらに,上で見
たことにより,αが孤立数で,α=γ+ならば,β⑭α=β⑭γ⑭β,またαが極限数の
ときには,βxα=sup{βx「}r∈.となる.特にn,m∈ωのときは,nxm=nmとなる.
問題6.4順序数のべきについて指数法則α⑭(β㊥「)=α⑳β⑭α⑭γ,(αxβ)x「=α⑭(β⑭「)
が成り一立つことを示せ.
順序数のべきについて,(α⑭β)⑭「=α⑭γ⑭β⑭「は一般には成り立たない.たとえ
ば,α=ω,β=γ=2のとき,(ω⑭2)⑭2=(ω⑭2)⑭(ω⑭2)=ω⑭(2⑭ω)⑭2=ω⑭2⑭2,
ω⑭2⑭2⑭2=♂2⑭4で,(ω⑭2)⑭2⊆♂2⑭2⑭2となる.
これまで,集合aからbへの写像全体の集合Map(a,b)をしばしばbaと表わ
したが,α,βを順序数とするとき,べきβ⑭αとMap(α,β)とは全く別の集合で
あることを注意しておこう.(たとえば,Map(ω,2)はωから2={0,1}への写
像全体の集合であるが,2⑧ω=sup{2n}。,。=ωである.)
♂ωをω2,♂ω2=ω3,…,♂ω"=ωπ.1と書き,sup{ωπ}π、。をεoと書く.(普通
用いられている記法によれば,ωxωはωω,εoはωωω'.'のように書かれる.)
§6.3基数
集合aの濃度または位数については§2。2でふれ,特にaが有限集合である
場合,その濃度は自然数となることを述べた.しかし,`濃度'そのものが,集合
論的にいかなる対象であるかについては,有限の濃度の場合を除いては,まだ述
---------------------[End of Page 62]---------------------
116第6章順序数,基数
べなかった.Cantorによれば,t`wa度とは互いに対等な集合が持つ共通の性質"
である.これは,`直観的'な概念規定ではあるが,厳密な定義とはいえない.ま
た,§1.1で述べた`集まり'または族の概念を用いて,`集合全体の集まり'を対等
関係によって`同値類'に分け,それぞれの類を`濃度'と名づける方法もあるが,
これもZermelo-Fraenkelの集合論からはみ出してしまうものである(`集合全体
の集まり'は,集合ではない!).
ここでは,順序数を用いて`濃度'の定義を与えることにする.
超限順序数として,ω,ω㊦1,ωe2,…,ω⑭2,…,ω⑭ωなど多くのものがある.
ところが,順序数の和,積の定義からわかるように,一般にα,βを順序数とす
るとき
αoβ・tsβ㊦α,α⑭β鐸β⑭α幻α×β
が成り立つ.したがって,n∈ωのとき,ω(Dnはωよりも`大きい'順序数だが,
ω㊦nvnOω=ωとなり,集合としてはω①nとωとは対等になってしまう.同
様に,ω⑭〃彩η⑭ω=ωとなる.このように,順序数αが与えられたとき,αと
対等になる順序数はα以外にも非常に多く存在することがある.しかし,これ
らの順序数の中の`最小'のものαoをとれば,それはαの`濃度'によって確定す
るのではなかろうか.もしそうならば,αoをαの濃度'と呼んでもよさそうで
ある.以上の事柄を,`集合論的'に,より厳密に述べてみよう.
αを順序数とする・定理6・2によってα⊆βとなるような順序数βが存在する
(たとえばβ=α+とすればよい).ここでAβ(α)={ξ∈β1α=」ξ}とおけば,Aβ(α)
∋αだからAβ(α)≠φである・ゆえに,定理6・3によってminAβ(α)=αoが存在
する.順序数αoは,βの選び方には依存しないでαだけできまる.実際,順序
数γをα⊆γとなるようにとって,Ar(α)を上のように定め,minAr(α)=α1とお
いてみよう・もしも,β⊆γならば,Ap(α)⊂Ar(α)となり,したがってα1⊂αoが
成り立つ.ところが,α0⊆βだから,α1⊆β,すなわちα1∈βであり,α1∈Aβ(α)
となる.したがって,α0⊂α1,ゆえにα0=α1が成り立つ.γ⊆βのときにも同様
にα1=αoとなる.こうして,αによって定まる順序数αoをαの位数(order),
濃度(power)または基数(cardinalnumber)と呼ぴ,1α1またはcardαと表わす
ことにする.特にn∈ωならば,cardn=n,また,cardω㊦n=cardω⑭π=ωで
ある.一般に,α,βを順序数とするとき,
§6.3基数
117
(6.1)α;β〈=>cardα=cardβ
が成り立つ.実際,α・cardαだから,cardα=cardβ→α=sβが成り立つこと
は明らかである.また,α駕βならばα⊆γ,β⊆γとなるような順序数γをとると
Ar(α)・=Ar(β)となるから,cardα=cardβである.
αを任意の集合とする.整列可能定理によりαの元の間の順序関係くで,
(a,<)が整列集合となるようなものが存在する.card(ord(a,<))をaの基数
(cardinalnumber)または濃度(cardinality)と呼び,lalまたはcardaと表わす.
上の(6.1)により,cardaは,順序関係くの選び方によらずに定まる.特にa
がn個の元(n∈ω)から成る有限集合の場合には,carda=nである.(cardφ=
回=0である.)定義および(6.1)から明らかに,
(6.2)aNb〈=>carda=cardb
が成り立つ.
基数ωを可算の基数(countablecardinalnumber)とも呼び,8。(アレフ0)
とも書く.Xoを基数とする集合のことを可算無限集合(countableinfiniteset)
と呼び,自然数またはXoを基数とする集合を可算集合(countableset)と呼ぶ.
可算無限集合としては,超限順序数ω,ωe1,ωe2,…などがあったが,ωの真部
分集合でも,たとえばs={n∈ω1ヨm(m∈ω〈n=2m)},すなわち偶数全体の集
合をとれば,明らかにSftftUであり,sの基数は80である.tとして,素数全
体から成るωの部分集合をとったらどうだろうか.'が無限集合であることは
§3.3の終りの部分で示された.一方,定理4.10によって,tの部分集合uで,
π弼ωとなるようなものが存在するはずである.このことから,加ωとなること
がいえるだろうか.
一般に,集合a,bに対して,bの部分集合Cで,aftscとなるようなものが存
在するとき,aはbに支配(dominate)されるといい,a〈bと書くことにしよう.
たとえば全射∫:∂→αが存在すればα〈∂となる.実際,αを添数集合とする集
合{f"i(x)}x、、を考えれば,選出公理によって,写像g:a→bでg(x)∈ノー1(x)
(x∈のとなるものがあり(定理4.9),f。9=1。だから9は単射である.ゆえに
α〈]∂.ここでつぎの補題が成り立つ.
補題6.1αを順序数,s⊂αとし,8をαの部分集合として自然に整列集合と
考え,β=ordsとすれば,β⊂α・
---------------------[End of Page 63]---------------------
118
第6章順序数,基数
証明f:S→βをSからβの上への順序同型写像としよう.S=φのときには補
題は明らかに成り立つから,S・tφの場合を考えよう.Sの元X,βの元f〈X)は
ともに1頂序数と考えられるから,X⊂f(X)またはf(X)⊂Xが成り立つ.もしも,
f(X)⊂Xが任意のSの元Xに対して成り立てば,容易にわかるように,β=f[s]
⊂Sが成り立ち,したがってβ⊂αがいえる.いまC={X∈slf(X)⊇X}≠φとし
て矛盾を導こう.Xo=mincとすれば,X呈XoなるSの元Xに対してはf(X)⊂
X⊆XO,X⊃XOなるSの元Xに対してはfが順序を保つからf〈X)⊃f(XO)⊇XOと
なり,XO￠f[S]となる.一方XO∈f(XO),f(XO)∈βだからXO∈βとなり矛盾が導
かれた.■
定理6.6集合a,bに対して,つぎのことが成り立つ.
a<]b⇔lal⊂lbl.
証明定義により,全単射∫:α→國,σ:∂→圃がある.國⊂固のときには,
i:ial→lblを包含写像とすれば,g'i。i・fは明らかにaからbへの単射だから
a〈b.逆に,単射h:a→bがあれば,た=g。h・f-1はlalからlblへの単射となる.
k[lal]=sはlblの部分集合だから,上の補題6.1によりβ⊂lbiとなる順序数β
と順序同型となる.ここで,1alfVβとなるから,ial⊂Ibi.■
系1集合a,bについてつぎの(i),(ii),(iii)は同値である.
(i)aからbへの単射が存在する
(ii)bからaへの全射が存在する
(iii)1aL⊂Ib1●
系2(Bernsteinの定理)集合a,bについて,a〈b〈bぐa⇒α霜∂が成り立つ.
系3a⊂ω,しかもaは無限集合ならば,aの濃度はXoである.
系4afUω,bは無限集合のとき,aからbの上への写像が存在すればbfUto
となる.一
基数は,順序数の中の特殊のものであるが,それをa,b,…,などの文字で表
わすことにしよう.α,bを基数とすれば,α⊆b,α=b,b⊆αの中のどれか一つ,
しかも一つの場合だけが起こる.そこで,α⊆bをα<b,α⊂bをα≦bと表わすこ
とにしよう.
n,m∈ωの場合,自然数としての大小関係と,基数としての関係≦とは一致
する.
§6.48。,無限基数119
基数の和と積を定義しよう.α,bを基数とするとき,card(αOb)をa,bの和と
呼び,α十bと表わす.またcard(α⑭b)をα,bの積と呼んでαbと表わす.αksa,
bsbとすると,定義により,α十b=card(a㊥b),ab=card(axb)となる.この
ことから直ちに,
α+b=b+α,αb=bα
(α+b)+￠=α+(b+c),(αb)c=α(bc)
α(b十C)=αb→一αC
がそれぞれ成り立つことがわかる.
(交換法則)
(糸吉合法貝TJ)
(分配法則)
さらに一般に,集合1を添数集合とする基数の集合{ai}iE■が与えられたとき,
card((Dα∂=Σaiと書き,これを{αi}t、、の和(sum)と呼ぶ.Σαi=α。+α1,Σαi
オモヱぢピ　ぢピ　ごモれ
=ao十…十αn-1(n∈ω一{0})は,順序数の場合と同様である.また,このとき,
ca・d(細一恥と書き・これを{・・}t…)積(P・・du・t)とP9・・};'特に各・・が
或る基数αに等しく,cardI=iとするとき,Hα乞=card(Map(1,α))=cardat
をく　
であるが,これをαiと書き,aのi乗,またはiべき(i-thpower)と呼ぶ.
上の定義から,つぎの事柄が成り立つことは明らかである.
αo=1,α1=α,
αb+`=αりα`,(αb)`=αcb`,αb`=(αb)`.
問題6.5上の事柄を証明せよ.
αりとcarda⑭bの間にはどのような関係があるだろうか.このことについては,
つぎの節で述べよう.
§6.480,無限基数
前節で注意したように,ηを自然数とするとω①η廻%㊤ω=ωだから,
(6.3)n十Xo=80(n∈ω)
が成り立つ.また,n>0のときω⑭η廻π⑭ω=ωだから,
(6.4)n80=Xo(n∈ω一{0})
となる.Xo2=80XoはN×Nの基数であるが,N×2VからNへの写像fとし
て,f(n,m)=2n"1(2m-1)となるものをとれば,fは全単射であり,したがって
XO2=XO,さらに,
(6.5)Xon=80(n∈ω一{0})
騨
墨
---------------------[End of Page 64]---------------------
120
第6章順序数,基数
が成り立つ.
上に示されたように,ω×ω弼ωである.ここで,Fをωからω×ωへの全単
射としよう.いま{απ}。∈。を各砺がωと対等になるような,ωを添数集合とす
る集合とし,A=Uanとおけば,ARStUとなる.実際,各anに対して全単射
れモゆ
fn:ω→anが与えられているから,ωからAへの写像GとしてF(n)=(X,m)の
ときG(n)=fm(X)によって定められるものをとれば,Gは全射となる.Aは明
らかに無限集合だから,定理6.6系4により,AStUが成り立つ!特にanとし
てtoxnをとれば,明らかにUtoxn=ω⑭ωであるから,card(ω⑭ω)=・8。である!
れくゆ
したがって,ω⑭ω=ω2,ω⑭ω2=ω3,…もそれぞれ可算無限集合である.また,
ε・(=ωωω曾'.)はsup{ω。}。、ωに等しいから明らかにε・⊂∪ω。,したがって,上の
π∈ω
論法から明らかにεo駕ωとなる!
問題6.6cardQ=Xoとなることを示せ.[ヒント]Z×(Z-{0})からQの
上への全射が存在すること,およびBernsteinの定理を用いるとよい.
こうして,これまでに得られた無限集合の多くのものが可算無限集合であるこ
とがわかった.では,可算無限集合よりも大きな濃度を持つ集合は存在するのだ
ろうか.この間に肯定的に答えるのがつぎの定理である.
定理6.7(Cantor)αを基数とすると,α<2α.c
証明§2.2で見たように,/)(α)f・2aであり,α〈.ρ(α)は明らかであるから,
aと/)(α)が対等ではないことを示せばよい.いまαからP(α)への全単射fが
与えられたとして矛盾を導こう.S={X∈αlxef(X)}とおけば,S∈.ρ(α)だから,
f(a)=Sとなるようなαの元aが存在する.aはSの元であろうか.a∈Sなら
ば,Sの定義によってaef(a)=Sだからこれは矛盾である.一一方,aesとすれ
ば,S=f(a)だから,再びSの定義によりa∈Sとならなければならない.こう
して,矛盾が導かれた.■
こうして,任意の基数αに対して,αよりも大きい基数が存在することがわか
った,特にXoよりも大きな基数を非可算(uncountable)の基数と呼び,非可算
の基数を持つ集合を非可算集合(uncountableset)と呼ぶ.
問題6.7Aを基数のみから成る集合とすると,Aのどの元よりも大きな基数
が存在することを示せ.(このことから,基数全体の集まりは,集合ではないこ
とがわかる.)
§6.48。,無限基数121
順序数α,βについて,α⊂βならば,β=αOγと書けるような順序数γが存在
することは,定理6.5で示された.したがって,基数α,bにっいてa≦bならば
b=aOγとなるような順序数γが存在し,c=cardγとおけば,b=a十cとなる.
したがって,特にaが無限基…数ならば,α=Xo十bとなり,n∈ωに対してn十α
=αが成り立つ.無限基数については,さらにつぎの命題が成り立つ.
定理6.8αを無限基数とすれば基数bでα=8。bとなるようなものが存在す
る.
証明仮定により80(=αである.いまノ)(α)の部分集合Sに対して,Sの各
元(すなわちaの部分集合)の基数がXoで,∀s,∀t∈S,s・i・t→s∩t=φが成り
立つとき,SをA型であるということにし,
A=={S∈ノ)P(α)lSはA型}
とおこう.{8。}∈AだからAは空ではない.Aは包含関係に関して順序集合を
なし,CをAに含まれる鎖とすればUCはその上限になる.したがって(A,⊂)
は帰納的順序集合であり,極大元Mを持つ.ここで,UM=M⊂αであるが,
α一Mは有限集合である.(実際α一Mが無限集合ならば,α一Mの部分集合
NでXoを基数とするものがあり,M'=MU{2V}∈Aとなって,Mの極大性に
反する.)一方,Mは無限集合であり,cardM=80cardMだから,α=cardM
十card(α一ルf)=cardノ磁=鵠,cardM.邑
系αは無限基数⇒α十α=α.
問題6.8αを無限基数,bを基数とするとき,つぎのことが成り立つことを
示せ.
(i)0<b≦塾ミo⇒αb=a
(ii)b≦α→a十b;α.
定理6.9αを無限基数とすると,α2=aとなる.
証明XO⊂αであるが,8。2=8。となることはすでに見た.いまa×Ctから
αへの対応fに対して,αの部分集合sで,f⊂(s×s)×s,しかもfls。、がs×s
からsへの全単射となYているようなものが存在するときノをB型であると呼
ほこう.さら}こ,
ン=={f⊂(α×α)×alfはB型}
」おけば,XO×XO*oより7は空ではない.(3,⊂)は順序集合であり,3≠
---------------------[End of Page 65]---------------------
122第6章順序数,基数
の中の鎖は上限を持つことは容易にわかるから,極大元foが存在する.foの像
をMとしよう.すると,M×MuMであるから,M2Sαを示せば十分である.
M⊂αだからcardM<αとして矛盾を導けばよい.α=cardM十card(α一M)で
あり,αはcardMとcard(α一M)の大きい方に等しい(問題6.8)から,仮定に
よりα=card(α一M)である.したがって,αsa-M,,ゆえにM〈コα一Mとなり,
α一Mの部分集合NでMと対等なものが存在する.ここで,M×N,1V×M,
N×Nを考えれば,これらはそれぞれM×Mと対等であり,Mについての仮定
によりM×MvMu!>だから,
(Mu1>)×(Mu1>)=M×MuM×2>uN×Mu1>×N・・2>・MU1>
となり,foを真部分集合として含むB型対応が存在することになる・これはfo
の極大性に反する!1
問題6.9aを無限基数,bは基数で0〈b≦αとなるものとすると,αb=aと
なることを示せ.
問題6.10α,bを0よりも大きい基数とし,それらのうち少なくとも一方が無
限基数ならば,α十b=αbとなることを示せ.また,αが無限基数,n∈ωならば
♂=αとなることを示せ.
定理6.10αを無限基数,bは基数で2≦b≦αとなるものとすれば,2a=ba・
証明2a≦baは明らかに成り立つから,ba≦2aを示せば十分である・ところが,
b≦2bより,ba≦(2b)α=2tOaだが,bα=αだから,bα≦2aである」
こうして,8,x・=2x・となることがわかった.2Xo>Xo,♂ω碍80だから,ωω
とω幽とは全く別のものである.これまでに述べたことから,Xoと280の間に
は非常に大きなギャップがあることが感じられよう.N,Z,Qそれに多くの超限
順序数はみな可算無限集合であった.ところが,つぎの定理で示されるように,
Rの濃度は2R・である.
定理6.111RI=2Xo.
証明§4.1でRを構成した方法から見られるように,Qω,すなわち有理数の
数列全体の集合の部分集合である有理Cauchy列全体の集合CからRへの全射
が存在する.IQ[=8。だから,1Cl≦8。x。=2Xe,ゆえに,IRI≦2x。である.した
がって,28e≦IRIを示せば十分である.
k∈ωに対してak=0,1とするとき,数列fでf(n)=Σak/3kによって与え
k=0
§6.4嫉。,無限基数123
　
られるものはCauchy列である.limf=Σak/3icと書けば,これは実数である.
のだニ　
いまg∈2ωに対して%二Σρ(々)/3iCとおけば,gをr,へ写す写像7:2ω→Rが
にニ　
得られる.rが単射であることを示せぱ,2ω<]Rすなわち280≦IRIが得られる.
㌍,ψ∈2ωに対し,%=rψとしよう.9(々)≠ψ(k)となるような自然数々が存在
するとし,そのようなkの中の最小のものをnとしよう.ここで,g(n)=1,
ψ(n)=0としてもよい.
　
rp-rv=1/3n+Σ(g(々)一ψ(le))/3iC=O
iC=n十1
であるが,-1≦g(k)一ψ(le)だから,
　　
一Σ1/3k=一(1/3n+1)/(1-1/3)=-1/2・3n≦Σ(ρ(々)一ψ(k))/31e,
ic=n十1産=η十1
したがって,1/3n-1/2・3n=1/2・3n≦rp-rψ=0となり,これは矛盾である・した
がって,g=ψ,すなわちrは単射となることが示された.■
28・は連続の濃度(cardinalityofcontinuum)と呼ばれる.
問題6.ll(i)a,bを実数,a<bとするとき,{x∈Rla<x<b}は連続体の
濃度を持つことを示せ.
(ii)Rn=R×…×R(n個の直積)の濃度は290となることを示せ.一一
80は無限基数の中で一一ts小さいものである.一般に,無限基数αが与えられ
たとき,c(a)={b∈αibは無限基数}とおけば,c(α)は整列集合aの部分集合だ
から,包含関係に関して明らかに整列集合となり,順序数αで(C(α),⊂)rαと
なるようなものが確定する.(たとえば,α=Xoとすればc(a)=φだからα=0
となる.ンこのとき,a=8、と書く.縞は,無限基数で,それよりも小さい無
限基数としては80のみを許すようなもの,すなわち,`2番目に大きい無限基数'
である.Xo<2x・だから,Xo<Xi≦2x・となるが,Xi<280だろうか.もしもそ
うならば,NとRの間にある集合S,すなわちN⊆S⊆Rとなるようなもので,
8。<ISI<2goとなるようなものが存在する筈である.Cantorは"(Euclid)空間
の無限点集合は可算か連続の濃度をもつかのいずれかである"という命題が証明
できると考えた.これは,Xi=2Xoであるという命題と同値である.この命題
"8i=29。"は連続体仮説(continuumhypothesis)と呼ばれる.また,αを順序数
とするとき,命題"2xa=・X。+1"を一般連続体仮説(generalcontinuumhypothe一
---------------------[End of Page 66]---------------------
124
sis)とV、う.
第6章順序数,基数
これらについては,つぎの章でさらに述べよう.
125
終章ZF集合論,選出公理,連続体仮説
§lZF集合論,選出公理,連続体仮説
αを任意の順序数とするとき,α∈α+∈(α+)+∈…となり,この列はいくらで
も続けることができる.しかし,αから`左へ'この列をいくらでも延ばすことは
できない.たとえば,α=2とすれば,0∈1∈2となり,この列をこれ以上`左へ'
延ばすことはできない.一般に,αを任意の順序数とするとき,αに含まれる元
βで,"γ∈β⇒γeα"を成り立たせるようなものがある・実際β=0とすればよ
い!このような状況がより一般的に成り立つであろうことを主張するのがつぎ
の公理である.
S10)(正則性の公理)∀a[a≠φ⇒ヨb(b∈a〈a∩b=φ)].
すなわち,"空ではない集合αに対して,その元∂で,∂のいかなる元もαに
は含まれないものが存在する".
たとえば,ωとして任意の集合をとり,α={紛とおけば,αの元は詔のみで
あるから,正則性の公理によれば,{副∩詔=φとなり,したがって姻ωが成り
立つ.こうして正則性の公理を仮定すれば,集合がそれ自身を元として含むこと
はないのである.
さて,Zermelo-Fraenkelの公理系とは,これまでに述べた公理S1)-S10)を
さす,公理のそれぞれがどのような`必然性'(または`必要性')を持つかを示すた
めに,これら10個の公理について,やや`間延び'した書き方で述べて来たが,
実は,公理系としては上の10個の公理の中には無駄があり,空集合の存在を述
べたS2)および,分出公理S6)は,他の諸公理からそれぞれ定理として導かれ
るのである.
実際,空集合の存在S2)は,無限公理S5)および分出公理S6)から,つぎの
ようにしてすぐ導かれる.S5)によって,集合として,無限系譜aなるものが
存在することが保証されるが,S6)によって,a-a={x∈alxGa}が存在し,
α一α=φとなるから空集合の存在がいえる.
---------------------[End of Page 67]---------------------
126終章ZF集合論,選出公理,連続体仮説
分出公理S6)が,S2)を含む他の諸公理から導かれることを示すために,S6)
を用いずにつぎの補題を示そう.
補題1集合aが元Xを含むとき,aの部分集合bで,
'∈∂⇔'∈α〈'=←=ζη
を満たすものが存在する.
証明α={副のとき,∂=φとすればよい,の〃,Ψ≠のとしよう。ここで命題
P(S,のとして,
(s∈a〈s±x⇒t=s)〈(s=x⇒t=y)
というものをとろう.すると置換公理S9)によって集合bで,
tEb⇔ヨs(s∈a〈P(s,の)
を成り立たせるようなものが存在する.この∂は明らかに補題の条件を満たす.■
上の補題で存在することを示された集合∂を,α一{ω}と書こう.(いま,分出
公理は仮定していないので,集合の`差'を一般的に定義することはできない.)
さて,aを集合,P(X)をXを自由変数とする命題とするとき,集合Cで,'
(1)x∈c⇔x∈a〈P(x)
を満たすようなものが存在することを示せぱ,分出公理が成り立つことがいえる,
いま,X,yについての命題Q(X,y)として,
(x∈a〈P(x)→y=x)〈(x∈a〈一・P(x)⇒y=の
なるものをとろう.置換公理によって,集合∂で
(2)y∈b⇔ヨx(x∈a〈Q(x,y))
を満たすようなものが存在する.bの元yは,aの元XでP(X)を成り立たせる
ものか,あるいはa自身である.もしもaの任意の元XについてP(X)が成り
立つならば,明らかにb=aとなり,このとき,上のようなCとしてはa自身を
とればよい.もしも,aの元Xで一・P(X)となるようなものがあれば,そのよう
なXに対して,命題Q(X,a)が成り立つから,a∈bである.ここで,C=b-{a}
とおけば,Cの元はすべてaの元XでP(X)を成り立たせ,またaの元Xで
P(X)を満たすようなものがあれば,正則性の公理によってXはa自身ではあり
得ないから,Cの元となる.すなわちCは求める集合である.こうして,分出公
理が,他の諸公理から定理として得られることがわかった.
以後,Zermelo-Fraenkelの公理系というときには,外延性公理,空集合の存
§1ZF集合論,選出公理,連続体仮説127
在公理,非順序対の存在公理,合併集合の公理,無限公理,べき集合の公理,選
出公理,置換公理,正則性の公理の九つの公理を意味するものとする.このなか
で,選出公理については特に議論が多く,その妥当性について疑わしいとする主
張もあるので,上の9公理から選出公理を除いたものをZF集合論の体系,また
は単にZFといい,ZFに選出公理を付け加えたものをZFCと呼ぶ.
G6delは1938年に,"ZF集合論が無矛盾ならば,それに選出公理および一般
連続体仮説を付け加えた体系も無矛盾である"という命題を証明した!ところ
が,1963年にP.Cohenによって,"ZF集合論が無矛盾ならば,それに選出公理
の否定を付け加えた体系も無矛盾である"という命題が証明された.すなわち,
ZF集合論が無矛盾ならば,選出公理も,その否定も,ZFの体系の中の定理とし
ては得られないのである.さらに,Cohenは,"ZFCが無矛盾ならば,それに連
続体仮説の否定を付け加えた体系も無矛盾である"ということを証明した!こ
うして,連続体仮説が`正しいか否か'は,ZFCの体系のみによっては判定する
ことはできないのである!
実は,これより以前1931年にG6delによって得られた不完全性定理によれば,
ZFにどのような公理系を付け加えても,そうして得られた体系が無矛盾ならば,
論理的命題Pで,Pも一・Pもその体系によっては証明不可能なものが存在する
のである.
公理的集合論が生まれて来たゆえんとして,序章にも述べたような集合論のパ
ラドックスがあるが,それ以前に,非Euclid幾何学の発見などによる図形や数
の理論の基礎を問題にしなければならなくなったこと,さらに20世紀に入って
から見られた`数学の基礎の危機'があった.あくまでもあいまいさを避けるため
に,極端なまでに形式化されたZF体系から,自然数,整数,有理数,実数など
の`古典的'諸概念が再構成されることは,本講で述べた通りである.(もっとも,
こうした構成方法は,本講で述べたものの他にもいろいろあり得る.特に,有理
数から実数を構成する方法として,本講ではCantorによるものをとったが,普
通はDedekindによるものがよく用いられる.)こうして,抽象的ZF集合論か
ら,"経験的によく知られた"自然数などの諸概念が構成されるということは,
或る意味では,ZF集合論の妥当性を示すものといえるかも知れない.また,自
然数などに比べて具体性からは一層かけ離れたZF集合論は,数学のすべての分
---------------------[End of Page 68]---------------------
128終章ZF集合論,選出公理,連続体仮説
野に関連し,現代数学における`用語法'を提供するようになった。しかし,
G6delやCohenの結果を顧みるとき,この体系が,果して`妥当'なものである
か否かについては,依然として問題が残されている.
本書では,集合論の今日的諸問題にはふれる余裕がなかったが,自然数,有理
数,実数などの数学的`常識'とされているような事柄をZermelo-Fraenkelの集
合論の立揚からとらえ返し,そのなかで,これも`常識となりつつある集合の基
礎概念のいろいろなものに光を当てて見ることを試みた.`集合論プロパー'の諸
問題は数学基礎論の立場から今日も盛んに研究されているが,それらについては
専門書を参照されたい.
第ll部位
目
ネ
---------------------[End of Page 69]---------------------
辱
序章位相空間論の成立
131
第1部でも見たように,実数全体の集合RとR2=R×Rとは互いに相等しい
濃度を持つ(第1部§6.4問題6.11(ii)).そのことから,すぐ線分と正方形とが
相等しい濃度を持つことが導かれる.最初に(1878年)この事実を見出した
Cantorにとっても,これは意外なことであったようである.この発見に続いて,
Peanoは与えられた正方形を埋めつくす`曲線'があることを発見した(1890年).
写像の用語によれば,Cantorは線分から正方形への全単射が存在することを示
し,Peanoは線分から正方形の上への`連続'な写像が存在することを示したので
ある.こうして,それまではほとんど自明のものとされていた`次元'の概念を,
より厳密なものとすることが必要であることがわかった.Euclid空間Rnに含
まれる`コンパクト'な(すなわち`有界'で`閉じた')部分集合Kの次元dimKの
定義はつぎのように与えられる.(Poincar61912,Brouwer1913,Lebesgue
1921.)任意の正数εに対して,Kを覆いつくす有限個の,それぞれの直径がε
を越えない閉集合の集まりを適当にとって,それらによってKの各点がm十1
回以上は覆われないようにすることができれば,dimK≦mとし,dimK≦mか
つdimK≦m-1の否定が成り立つならば,dimK=mとするのである.(閉集合,
コンパクト集合,閉集合の直径などの定義については,後に述べる.)この定義
---------------------[End of Page 70]---------------------
132序章位相空間論の成立
によれば,線分が1次元であり,正方形が2次元であることなどが示され(図参
照),さらに,Euclid空間に含まれるコンパクトなK,K'に対して,KをK'へ
写す`連続'な全単射が存在すればdimK=dimK'となることが証明される.
このように,線分と正方形とは,集合としては対等であるが,それらの`位相
的'構造を考えに入れれば,それらは重要な差違を持つのである.
次元が位相的に不変であることを証明するために,Brouwerが用いた方法は,
その後発展して代数的位相幾何学においても用いられるようになったが,本講に
おいてはその方面のことには立ち入らず,より一般的な立場から,`空間'の位相
についての理論,すなわち,`集合論的位相幾何学'または`一般位相幾何学'と呼
ばれる方面のことを述べることにする.
Euclid空間に含まれる任意の集合についての位相幾何学的研究は,Cantor,に
始まる.今日の位相幾何学において基本的な概念である,集積点,内点,外点,
境界点,閉集合,開集合などは,みなCantorによって考えられている(1870年
以降の諸論文).これらの諸概念は,どれも空間内の点同士が`近い'または`遠
い'という関係が適当に定義されれば自然に定義されることであり,考える`空間'
をEuclid空間に限る必要はない.たとえば,区間1=[0,1]で有界な実数値関
数全体の作る集合Sを考え,それに含まれるf(X),g(X)(X∈1)の`近さ'を,
suplf(x)-g(x)1によって`測る'こともできよう.またSに含まれる関数の中
ズピノ
で,Riemann積分可能なもののみから成る`空間'Xを考え,その空間の点,す
なわちR一積分可能鮪界関獅)に・積分∫f(x)dxを対応させるこ
とによって,XからRへの写像が得られるが,これは`連続'であろうか?こ
のような,`関数空間'に関する位相的な諸問題を考える中で,Cantorの考えを
さらに推し進めて`距離空間'の概念を導入したのはFr6chetであった(1905年).
`距離空間'Xにおいては,それに属する2点間の`距離が確定し,それによって
2点が`近い'か否かを判定することができ,1点の`近傍',`開集合',`閉集合'な
どの概念が自然に定義される.そして,空間Xの位相的な諸性質は,`近傍',
`開集合',`閉集合'などが持っているいくつかの簡単な性質から導かれることが多
い.`近傍'が持つ性質を整理して四つの公理の形にまとめ上げ,それを用いて`位
相空間'の概念を定義したのは,Hausdorffである(1914年).これによって,距
離空間は`位相空間'の特別なものとして扱われるようになり,位相幾何学はより
序章位相空間論の成立133
抽象的になるとともに,それによって扱われる`空間'の範囲はさらに広くなった.
Hausdorffによって定義された`位相空間'は,今日`Hausdorff空間'と呼ばれる.
Hausdorffによる位相の理論はKuratowski(1933年)らによって,さらに整理
され`閉包の公理'から出発した理論として体系づけられた.Bourbakiが採用し
たように,閉集合または開集合の族,あるいはフィルターを用いて体系づける方
法もある.Hausdorff空間は,位相空間の一つであるが,Hausdorffの公理を満
たさない位相空間にも,代数幾何学で用いられる,Zariski位相を持つ空間など,
重要なものがある.位相についての諸理論は,群,環,体の理論,線型代数学や
解析学の理論などとともに,現代数学にとって基本的な重要性を持つものとなっ
た.集合論の場合と同様に,位相的諸概念とその基本的用語は,現代数学の各分
野で用いられている.そのような基本的諸概念,諸理論について説明することが
本講二の目的である.第1部では,予備知識は仮定しなかったが,以下の第H部
では,集合論,群,環,体,線型代数学などの基本的事柄については既知である
と仮定して,話を進める.
位相空間論については数多くの書物があるが,本書を書くにあたってとくにつ
ぎの書を参考にした.
河田敬義,三村征雄:現代数学概説ll,岩波書店
J.L.Kelley:GeneralTopology,vanNostrand.
---------------------[End of Page 71]---------------------
第1章距離空間
へ
135
§1.1距離空間
平面上の2点P,Qが与えられたとき,線分PQの長さをP,Qの`距離'とい
うことは,日常的にも行われている.平面のかわりに,球面や,あるいはもっと
複雑な曲面Sをとっても,その上の2点P,Qの`距離をP,Qを結ぶ曲面Sに
含まれる曲線の長さの最小のものというようにして定義できることもある.その
ような揚合にも,Sの上の2点の`距離は,平面上の2点の距離と似たいくつか
の性質を持っている.たとえば,P,Q,RをSの上の点とするとき,P,Qの`距
離が,P,Rの`距離'とR,Qの`距離'の和を越えることはない(図参照).この
P
Q
事柄は,"距離が三角不等式を満たす"というように表わされる.空間がいくつか
の島のような部分に分かれていて,2点を結ぶ`曲線'がつねにあるとは限らない
場合にも,2点P,Qの`距離としてP,Qに適当な数d(P,Q)を対応させ,それ
が三角不等式などいくつかの性質を満たすようにすることができることがある.
このような考えに基づいて,つぎの定義が与えられる.
xを集合,dを直積x×xからRへの写像で,つぎの(i)一(iii)を満たすもの
とする.
(i)X×Xの任意の元(x,y)に対してd(x,y)≧0.さらに,命題
(M)x・=y⇔d(x,Ψ)=0(x,y∈X)
が成り立つ
---------------------[End of Page 72]---------------------
第1章距離空間
へ
135
§1.1距離空間
平面上の2点P,Qが与えられたとき,線分PQの長さをP,Qの`距離'とい
うことは,日常的にも行われている.平面のかわりに,球面や,あるいはもっと
複雑な曲面Sをとっても,その上の2点P,Qの`距離をP,Qを結ぶ曲面Sに
含まれる曲線の長さの最小のものというようにして定義できることもある.その
ような揚合にも,Sの上の2点の`距離は,平面上の2点の距離と似たいくつか
の性質を持っている.たとえば,P,Q,RをSの上の点とするとき,P,Qの`距
離が,P,Rの`距離'とR,Qの`距離'の和を越えることはない(図参照).この
P
Q
事柄は,"距離が三角不等式を満たす"というように表わされる.空間がいくつか
の島のような部分に分かれていて,2点を結ぶ`曲線'がつねにあるとは限らない
場合にも,2点P,Qの`距離としてP,Qに適当な数d(P,Q)を対応させ,それ
が三角不等式などいくつかの性質を満たすようにすることができることがある.
このような考えに基づいて,つぎの定義が与えられる.
xを集合,dを直積x×xからRへの写像で,つぎの(i)一(iii)を満たすもの
とする.
(i)X×Xの任意の元(x,y)に対してd(x,y)≧0.さらに,命題
(M)x・=y⇔d(x,Ψ)=0(x,y∈X)
が成り立つ
---------------------[End of Page 73]---------------------
136
第1章距離空間
(ii)d(x,2ノ)=d(2ノ,x)(x,2ノ∈X)
(iii)d(X,Z)≦d(5じ,!ノ)十d(!ノ,Z)(X,2ノ,2∈X)・
このとき,順序対(X,d)を距離空間(metricspace)と呼ぴ,Xに距離(distance)
または計量(metric)dが与えられたという.Xを距離空間(X,d)の台(support)
というが,dの与え方がわかっている場合,略式に単にXを距離空間というこ
ともしばしばある.dはXで定義された距離関数(distancefunction)と呼ばれ,
Xの元は距離空間の点(point)と呼ばれる.Xの点x,yに対して,d(x,y)を
灘,ッの距離と呼ぶ.
上の(i),(ii),(iii)が距離空間の公理である.特に(iii)の式は三角不等式と呼
ばれる.
上の条件(i)において,命題(M)を,それよりも弱い命題.
(P)x=y⇒d(x,y)=0(x,y∈X)
で置き換えたとき,(X,d)またはXは擬距離空間(pseudo-metricspace)と呼ば
れ,d(x,y)は点x,yの擬距離(pseudo-distance)と呼ばれる・
.XとしてRをとり,その元x,yに対してd(x,y)=lx-ylとおいて写像d:
X×x-.Rを定義すれば,dは明らかに条件(i),(ii)を満たす.また,Rの元x,
Y,2に対してX-Z=・(X-y)十(y-Z)が成り立つから,dは三角不等式をも満た
すのである.こうして,(R,d)は距離空間となることがわかった.
つぎに,Sを任意の集合とするときXとしてSからRへの`有界'写像全体か
ら成る集合を考えよう.SからRへの写像fが有界(bounded)であるとは,S
のどのような元Xに対してもlf(X)1≦aとなるような実数aが存在することを
意味する.ここで,Xの元f,gに対して,XをSの中で動かしたときに1f(X)
一一g(X)tを考えれば,これは明らかに有界であるから上限を持つ.いま,d(f,g)
=・suplf(x)-g(x)1とおけば,(X,d)は距離空間となる.
のモぶ
問題1.1上のことを確かめよ.-
X=R2の揚合について考えよう.Xの元x=(Xl,x2),y=(Yi,Y2)に対して,
d(X,y)=》@一Yl)2十(X2-Y2)2とおいて写像d:X×X→Rを定めると,dが
距離の公理の条件(i),(ii)を満たすことは自明である.dが三角不等式をも満た
すことはよく知られているし,それを直接証明することも容易だが,ここではわ
ざと少しまわり道を通ってこのことを証明しよう.R2の元X=@1,X2),y=(Yi,
§1.22次形式と計量
137
Y2)に対してX-y==(X一Yl,X2-Y2)とおくと,dの定義から明らかにd(X,Z)
=d(x-y,z-y)(x,y,z∈R2)が成り立つ.特に,d(x,z)=d(x-2,(0,0))とな
る.一般に,d(x,(0,0))2=Q(x)とおこう.x=@1,x2)のときQ(x)=・x12十x22
≧0となる.dが三角不等式を満たすことを示すためには,
(*)Q(X-Z)1/2≦Q(X-y)1/2+Q(y-Z)1/2@,y,Z∈R2)
が成り立つことを示せばよい.そのためには,
(**)Q(u+v)≦Q(u)+Q(v)+2Q(u)1/2Q(v)1/2(u,v∈R2)
が成り立つことがいえればよい((*)でX-y=U,y-Z・Vとおけば,(*)と(**)
は同値になる).ここで,Q(u十v)-Q(u)-Q(v)=2B(u,v)とおこう,u=(Ul,
U2),V=(Vl,V2)のとき,B(U,V)=UtVl十U2V2となる.また,Q(U)=B(U,U)であ
る.さて,任意の実数λに対して,Q(λu)=R2Q(u),B(2u,v)=λB(u,v)だから,
(#)Q(えu+の=Z2Q(u)+2λB(u,の+Q(の(u,v∈R2)
となる。さらに,Q(Ru十v)≧0がλ(∈R)の選び方によらずに成り立つから,上
の2についての2次式の判別式B(u,v)2-Q(u)Q(の≦0となる.(Q(u)≠Oのと
きに考えればよい.)こうして(**)が証明される.
こうして,(R2,d)が距離空間となることが示されたが,上で用いられた方法
は,次節で述べるようにより一般化され,いろいろな距離空間の例を見出すため
にも使われる.
§1.22次形式と計量
Vを実数体R上のベクトル空間,BをV×VからRへの写像とする.Rの
任意の元をa,b,…,Vの任意の元をu,v,…と表わすとき,つぎの(i)一(iii)が成
り立てば,BはV上の対称双1次形式(symmetricbilinearform)と呼ばれる.
(i)B(u,v)=B(v,u)
(ii)jE≡1(u十v,w)=B(u,w)十B(v,w)
(iii)B(au,v)====aB(u,v).
ここで,Q(u)=B(u,u)とおけば,Q(au)=a2Q(u),Q(u十v)-Q(u)-Q(の=
2B(u,v)がともに成り立つ.こうして定まる写像Q:V→Rを,V上のBの同
伴2次形式(associatedquadraticform)と呼ぶ.
一般に,写像Q:v→Rが与えられ,つぎの条件(iv),(V)
---------------------[End of Page 74]---------------------
138
第1章距離空間
(iv)Q(au)=a2Q(U)
(v)写像B:V×V→RをQ(u十v)-Q(u)-Q(v)=2B(u,v)によって定め
れば,BはVの上の対称双1次形式となる
がともに満たされるとき,QをVの上の2次形式(quadraticform)と呼び,B
をQの同伴対称双1次形式(associatedsymmetricbilinearform)と呼ぶ・こ
のとき,(v)でu=vとおけば明らかなようにQ(u)=B(u,u)となる.
例1.lVをR上の有限次元ベクトル空間,{π1,κ2,…,πn}(n∈2V)をその(R
上の)基底とする.Vの元X=ΣXiui,y=ΣyiUi(Xi,yi∈R)に対し,B(X,y)
れ
=ΣViyiとおけば,Bは明らかに対称双1次形式であり,Rnの内積(inner
ぜユユ
product)と呼ばれる.QをBの同伴2次形式とすれば,x=ΣXiaiに対し,
れ
Q(x)=ΣXi2となる.
ぢニ　の
例1.2Vは例1.1の通りとし,x=ΣXiai,y=ΣyiUiに対して,B(x,y)=
ΣXiaidY」(ただしaidER,砺=α扮によってBを定めると,Bは対称双1次
ちゴニ　
形式となることが容易に確かめられる(読者自ら確かめられたい).特に,ai」=0
(t・1・1)の場合はB(x,y)=ΣaiXiyi(ai=αのとなり,この場合には同伴2次形
れごヨ　
式Qは,Q(X)=ΣatXi2によって与えられる.ここで,特にal=a,=…=a。
オニ　
=1とすると,例1.1のB,Qが得られる.
例L3a,bを実数,a<bとし,[a,b]を閉区間{tERIa≦t≦b}とする.閉区
間[a,b]で定義された実数値関数f(t)をとり,特にf(t)2が[a,b]でRiemann
積分可能であるようなf(t)全体の集合をS2(a,b)と書くことにする.S2(a,b)の
元f,Rの元αに対して,(αf)①=α(f(t))とおいてαプを定めれば,明らかに
αプ∈S2(a,b)となる.また,f,g∈S2(a,b)に対し,(f十g)⑦=f(の十g(t)とおい
てf十gを定めると,f十gもS2(a,b)の元となる.(実際,((f十g)(の)2=(f(の
十9(t))2≦2(f(t)2十9(t)2)(t∈[a,b])だから,このことは明らかである・)こう
してS2(a,b)はR上のベクトル空間となる.ここで,S2(a,b)の元fに対し,
Q(f)-f.bf(t)・dtとおいてQを定めれaSt',=れはs2(a・b)上の2次形式となる・
BをQの同伴対称双1次形式とすれば,S2(a,b)の元f,gに対して,B(f,g)=
f。bf(t)9(t)dtEなる・
ベクトル空間V上の2次形式Qが与えられたとき,Vの任意の元uに対し
て,Q(u)≧0が成り立つならば,Qを正の半定符号形式(positivesemi-definite
§1・22次形式と計量
139
form)と呼ぴ,もしもさらに,Q(u)=0⇔a=0(零ベクトル)が成り立つならば
Qを正の定符号形式(positivedefiniteform)と呼ぶ.上の例1.2の場合,特に
れ
2次形式QがQ(x)=Z]aixi2によって与えられる場合には,Qが正の半定符号
オニユ
形式であるためにはai≧O(i=1,2,…,n)となることが必要十分であり,特に,
ai>O(i=1,2,…,n)のときには,Qは正の定符号形式である.例1.1で与えられ
た2次形式Qは正の定符号形式である.例1.3で与えられた2次形式Qも,Q
(f)=0のときfを零関数と伺一視'すれば,正の定符号形式である.
Vをベクトル空間,QをV上の正の半定符号形式とする.また,BをQの同
伴対称双1次形式とする.ここで,u,vをVの元,λを任意の実数とするとき
Q(λu十v)=R2Q(u)十2λB(u,v)十Q(v)≧0
が成り立つから,前節と同様の考え方によって
(1.1)B(u,の2≦Q(u)Q(v)(u,v∈γ)
が成り立つことがわかる.また,Qが正の定符号形式のときには
Q(Ru十v)=0〈⇒Ru十v=0
となるから,(1.1)で等号が成り立つのは,u,vの一方が他方のスカラー倍とな
るとき,またそのときだけである.(Qが正の定符号形式のとき(1.1)を証明す
るには,つぎのようにしてもよい.え,μを任意の実数とするとき,
Q(Ru+i・tV);λ2Q(u)+2λμB(u,の+μ2Q(の≧0
となる.ここで,2=Q(V),μ=-B(U,V)とおくと,
Q(v)(Q(u)Q(v)-2B(u,v)2十B(u,v)2)=Q(v)(Q(u)Q(v)-B(u,v)2)
≧0
が成り立つ.
Q(v)=0⇔v=0
だから,Q(v)=0ならば(1.1)は成り立ち,Q(v)・#OならばQ(v)>0だから,上
式からやはり(1.1)が導かれる.)例1.1の場合には(1.1)からつぎのCauchy-
Schwarzの不等式が得られる.
(1.2)
(かの2≦億の(勲)
(at,b乞≧0).
また,例1.3のQに(1,1)を適用すれば,つぎのSchwarzの不等式が得られる.
---------------------[End of Page 75]---------------------
140
第1章距離空間
(1・3)(f.bf(x)9(x)dx)2イ∫(漁ル漁(f・9・s2(a・b))・
さて,Vをベクトル空間,QをV上の正の半定符号形式とし,Vの元a,Vに
対して,dQ(a,v)=Q(u-v)1/2とおいて写像dQ:V×V→Rを定義しよう.ここ
で,x,y,zをVの元,u=.x-Y,v=y-zとおくと,不等式(1,1)より
Q(u十v)≦Q(u)十Q(v)十2Q(u)1/2Q(v)1/2
が導かれ,したがって,
dQ(x,2)≦dQ(x,Ψ)十dQ(y,z)
が成り立つ.このことから,dQ(X,y)がVの元X,yの擬距離となることは明ら
かである.特にQが正の定符号形式ならば,deはVで定義された距離関数と
なる.dQを`2次形式Qによって定められる計量'と呼ぼう.
Vl=Rn,
ul=(1,0,…,0),u2=(0,1,0,…,0),…,un=(0,…,0,1)
れれ
とし,v上の正の定符号形式Qを,vの元x=Σω幽に対してQ(x)=:Eiaixi2
ごニ　ゼニ　
(ai>0)とおいて与え,このQによって定まるVの距離関数をd(。1,.一,a。)と表わ
そう.(Rn,d(。、,_tan))は距離空間となる.特にal=a2=…=a。=1のときd(。、,_,an)
を単にdと書いてEuclid計量(Euclideanmetric)と呼び,(Rn,d)(または単
にRn)をn次元Euclid空間(Euclideanspace)と呼ぶ.Rnの点x・・(x・,…,
Xn),ぬ・・',Yn)に対して,d(銑蝋昂一翫)胆なる・
一方,S2(a,b)の元f,gに対して,
づ(f,9)一(ル@)-9@))⑳兇
とおけば,dは距離関数となる.(d(f,g)=0のときfとgを伺一視'する.)
問題1.2(R2,d(α,b))(a,b>0)において,
{x∈R21d(。,、)@,0)=1}(0=(0,0))
は,楕円となることを示せ.
問題1.3写像d:Rn×Rn→Rを,Rnの元x=(x1,…,Xn),y=(Yi,…,Yn)
れ
に対してd(X,y)=Σ厩一鯛によって定めれば,(R",d)は距離空間となるこ
オニ　
とを示せ.特にn=2のとき,{x∈R21d(x,0)==1}(0=(0,0))は何か.
上に示したように,Rnの距離関数としてはいろいろのものをとることができ
§1.3ε近傍,連続写像141
るが,それらの間にはどんな関係があるだろうか.たとえば,R2の距離関数と
してはEuclid計量d,それに上に述べたd(。,b)(a,b>0)などがある.a,bがと
もに1でなければ,dとd(。,b)とは相異なる写像となるが,R2の2点x,yが
(R2,d)において`近い'とき,(R2,d(。,b))においても`近い'こと,またその逆は
言えそうである.このことについて,より明確に述べるために次節で`ε近傍'と
`連続写像'の概念を導入する.
§1.3ε近傍,連続写像
距離空間(X,d)と,Xの点xが'j・えられたとき,Xの点yが'xと近い点'で
あるとは,距離d(X,y)が`小さい'ことを意味するものと考えられよう.ここで,
或る正の実数εをとり,xからの距離がε以ドであるようなXの点の全体の成
す集合を考え,それをxの(dに関する)ε近傍(ε一neighborhood)と呼k:のであ
る.点ωのε近傍をσ、(X)(よたはU、d(X))と表わせば,
σ、@)={y∈Xld(x,y)<ε}
となる.
1次元Euclid空間R,すなわち直線においては,Rの点xのε近傍U、(x)
は,xを中点とする長さ2εの開区間@一ε,x十ε)に他ならない.また,2次元
Euclid空間R2,すなわち平面においては,R2の点xのε近傍U,(x)はxを
中心としεを半径とする円の内部すなわち開円板(opendisc)(円周上の点は含
まない)である.さて前節で述べたように,R2の距離関数d',d"として,
dt(x,2ノ)=((Xl-z/1)2/4十(x2-z/2)2)1/2
d"(X,y)=1ω一Ψ11十IX一y21
(ただしX=(X1,X2),y=(Yi,Y2))によって与えられるものをとることができる.
(前節の記法ではd'=d(1/4,1)である.)R2の点Xの,d'に関するε近傍をV、@),
仏(κ)
§
朔	κ笏	v、(κ)笏
---------------------[End of Page 76]---------------------
142第1章距離空間
d"に関するε近傍を1γ,@)と書こう.V、(x)はxを中心とする楕円の内部で
あり,W、(X)はXを中心とする正方形の内部となる(図参照).
定理1.1(x,d)を距離空間,xをxの点,εを正の実数とするとつぎの(i)一
(iii)が成り立つ.
(i)x∈Us(x)
(ii)ε<ε,====≒>U,(X)⊂1ニノ18'(X)
(iii)y∈u,(x)とすると,正の実数δで,δ≦εかつUδ(y)⊂u,(x)となるよ
うなものがある.
証明(i),(ii)は定義から明らかである.(iii)を示すために,d(x,y)<εとな
ることに注意しよう.δを,0<δ≦ε一一一d(x,y)となるようにとれば,σδ(y)に含
まれる任意の点Zに対して,
d(x,2)≦d(x,y)十d(y,z)<d(x,y)十δ≦ε
となるから,Z∈U,(X)が成り立つ.したがってU。(y)⊂Us(X)となる(図参照).巳
問題1.4距離空間Xの点Xが与えられたとき,Xのε近傍全体の共通部分
は{副となること,すなわち
∩￠@)={ω}
e>0
が成り立つことを示せ.
問題1.5距離空間Xの点x,yおよび正の実数ε,ε'が与えられ,U、(x)∩
U,'(y)が点Zを含むとする.このとき,正の実数δで,Uδ(Z)⊂U,(X)∩U,'(y)
となるようなものが存在することを示せ.
例1.4Xを任意の集合とする.x,yをXの元とするとき,x・Pyならばd(x,
y)=1,x=yならばd(x,y)=0とおいて,写像d:X×X→Rを定める.する
§1.3ε近傍,連続写像143
と,容易に確かめられるように,(X,d)は距離空間となる.これを,離散距離空
間(discretemetricspace)と呼び,dをXの離散計量(discretemetric)と呼ぶ.
xをXの点とするとき,正の実数εに対して,ε≦1ならばU,(x)={x},ε>1
ならばσ、(X)=Xとなる.
問題1.6定理1.1の(ii)の逆は必ずしも成り一立たないことを示せ.
第1部§4.2で,写像F:R→Rが,Rの元aにおいて`連続'であるという
ことの定義を述べた.それによれば,任意の正の実数εに対して正の実数δが
存在して
∀x(x∈R〈la-xl<δ→1F(x)-F(a)1<ε)
が成り立つときに,Fは`aにおいて連続である'というのであった.ε近傍のこ
とばを用いて,上の命題を書きなおせば,
∀x(x∈u。(a)→F(x)∈u,(F(a))),
あるいは,より簡明に,
F(Uo(の)⊂σ、(F(a))
と表わされる.(第1部では,Uδ(a)のFによる像はF[σδ(の]と表わしたが,
第ll部では簡単のためにこれをF(Uδ(の)と表わす.以下も同様である.)すな
わち,Fが`aにおいて連続である'とは,任意の正の実数εに対して正の実数δ
を選んで,F(Uδ(の)が乙1、(F(a))に含まれるようにすることができることを意
味する.この表わし方はつぎのように,より一般的な揚合に拡張することができ
る.(X,d),(Y,d')を距離空間,aをXの点,FをXからYへの写像とする.
aのdに関するε近傍をU,d(a),F(a)のd'に関するε'近傍をU,'d'(F(の)と
書こう.ここで,任意の正の実数εに対して正の実数δが存在し
F(uδd(の)⊂u,d'(F(a))
が成り立つとき,Fはaにおいて連続である(continuousata)という.FがX
の任意の点において連続であるとき,Fを(X,d)から(Y,d')への,またはXか
らYへの連続写像(continuousmapping)と呼ぶ.この定義から,距離空間X,
Y,Zおよび写像F:X→Y,G:Y→Zが与えられ,FがXの点aで連続であ
り,しかもGがF(a)で連続ならば,合成写像G。Fは点aで連続となることが
わかる.
例i.5Rn(n∈2V)のEuclid計量をd,Rnの離散計量をd'と書き,Fを
---------------------[End of Page 77]---------------------
144
第1章距離空間
Rnからそれ自身への恒等写像(すなわちRnの任意の元Xに対してF(X)=X)
としよう.ここで,.Fは距離空間(Rn,d)から離散距離空間(Rn,d')への連続写
像とはならないが,(Rn,d')から(Rn,d)への連続写像となる(読者自ら確かめら
れたい).
問題1.7Rnの元x=(Xi,…,Xn)にその第i成分Xi(1≦i≦n)を対応させる
写像あを,Rnの元をその第i成分に写す標準的射影(canonicalprojection)と
呼ぶ.ab…,anを正の実数とするとき,2次形式Q(x)==Σaixi2によって定め
オニ　
られる計量を前と同様にd(α、,..,。n)と書こう.Piを,距離空間(Rn,d(α1,...,a。))の
台から1次元Euclid空間すなわち直線Eへの写像とみなすとき,Piは連続写
像となることを示せ.
問題1.8Fを距離空間XからEuclid空間Rnへの写像とし,PiをRnの元
をその第i成分に写す標準的射影とする。このとき,FがXの点aで連続であ
るためには,Xから直線Rへの写像Pi。Fがi=1,…,nについて点aで連続で
あることが必要十分であることを示せ.
問題1.9nを自然数,al,…,an,b1,…,bnを2n個の正の実数とし,d,=
d(a、,_,an),d2=d(bl,_,b。)とするとき,Rnの恒等写像Fは,(Rn,d,)から(Rn,d,)
への連続写像であることを示せ.[ヒント]問題1.8と同様の命題が,Euclid空
間(Rn,d)を(Rn,d(。、,_,。n))で置き換えても成り立つことを示し,それを用いる
とよい.
問題1.10(X,d)を距離空間,aをXの点とする.Xの任意の点xに,直線
Rの点d(X,a)を対応させる写像F:X→Rは連続であることを示せ.
問題1.Ha,bを実数,a<bとし,X=S2(a,b)とおく.dを,2次形式Q(f)
露議線1磐り瀦ざ欝あ憐晶譲釜
はXからRへの連続写像であることを示せ.
問題1.12a,bを問題1.11と同様とし,Xを閉区間[a,b]で定義された有界
なRiemann積分可能な実数値関数全体から成る集合とする.Xの元f,gに対し
て,d(f,g)=suplf(X)-g(X)1とおけば,dはXの計量となることを示し,
こ=-6',xの莞アにf.bf(x)dxを対応させる写像F・x-Rは連続であること
を示せ.
§1.3ε近傍,連続写像145
例1.6平面R2から直線Rへの写像Fとして,R2の点@,y)≠(0,0)に対
してはF(x,y)=xy/(x2十y2),F(0,0)=0によって定められるものをとろう.F
は明らかにR2の(0,0)以外の点で連続である(読者自ら確かめられたい).(0,0)
においても,FをX軸あるいはy軸に制限すれば,連続である.(厳密にいえば,
RからR2への写像i,ブとしてi(t)=(t,0),ブ⑦=(0,t)となるものをとれば,
合成写像F。i,F。ブはそれぞれ0で連続である.実際,F。i(の=F・ブ⑦=0(∀tER)
となる!)さて,Fを,y=Xによって表わされる直線の上に制限してみよう.
F(x,x)=ω2/2げ=1/2(x・tO)であるから,εを任意の正の実数とするとき(0,0)
のε近傍U,((0,0))の点(x,x)でF(x,x)=1/2となるものがある.このことか
ら,Fは(0,0)では連続ではないことがわかる.一
(X,d),(Y,dノ)を距離空間とし,FをXからyへの全単射としよう.Fが連
続写像であっても,逆写像F-1は必ずしも連続写像とはならないことは,例1.5
でも示された.ここで,FもF-1もともに連続であれば,Fを(X,d)から(Y,d')
の上への,またはXからYの上への位相写像(topologicalmapping)または同
位相写像(homeomorphism)と呼び,このとき距離空間X,Yは同位相(homeo-
morphic)であるといい,(X,d)N(Y,d')と表わす.
距離空間(X,d)は,明らかにそれ自身と同位相である.(恒等写像lxが,X
からそれ自身の上への位相写像となる.)また,距離空間(X1,d1),(X,,d,),(X,,
d,)が与えられたとき,定義より明らかにつぎのことが成り立つ.
(X,,d,)Pt(X,,d2)⇒(X,,d,)N(X1,d,)
(X1,d,)N(X2,d,)〈(X2,d2)z(X3,d,)→(X、,d1)N(X,,d、).
問題1.9から明らかなように,al,…,an,b,,…,b。を正の実数とするとき(Rn,
d(al,_,an))N(Rn,d(bl,_,bn))となる.特に,(Rn,d(α1,一.tan))Pt(Rn,d)(dはRnの
Euclid計量).(実は,2次形式の理論から容易にわかるように,QをRnの任意
の正の定符号形式とすると,(Rn,dQ)N(Rn,d)となる.)
問題1.13dをRnのEuclid計量,d'を,Rnの元x=@1,…,ω。),y==(Yi,
…,Y。)に対してd'(X,y)=Σ隔一酬によって与えられるRnの計量とするとき,
ごニユ
(Rn,d)Z(Rn,d')となることを示せ.
問題1.14(X,d)を距離空間,d'をXの離散計量とする.このとき,(X,d)
z(X,d')となるためには,Xの任意の点xに対して正の実数ε=ε。を適当にと
---------------------[End of Page 78]---------------------
146
第1章距離空間
ってσ。@)={副となるようにできることが必要十分であることを示せ。一般
に,(X,d)N(X,d')となるとき(X,d)(またはX)は離散的(discrete)であると
いう.
§1.4直積距離空間,部分距離空間
前節で見たように,距離空間(X,d)と,XからEuclid空間Rnへの写像F
とが与えられたとき,.Fが連続写像となるためには,Pi。F(PiはRnの元をその
第∫成分へ写す標準的射影)がi=1,…,nについてすべて連続であることが必要
十分である(問題1.8).同様の命題は,Rnの計量としてd(al,_,。。)(al,…,anは
正の実数)をとっても成り立ち,そのことを用いてEuclid空間(Rn,d)と(Rn,
d(。、,_,an))とが同位相となることが導かれる(問題1.9).実は一般につぎのこと
が成り立つ.
定理1.2Xを集合,(X、,d,),…,(X。,d。)(n∈1V)を距離空間とし,写像f`:
れ
X→Xi(i=1,…,n)が与えられているとする.さらにXから直積rlXtへの写
ぢヨユ
像Fを,F(x)==(fi(x),…,fn(x))(x∈X)によって定めるとFは単射となる
とする.このときXの計量dを適当に与えれば,任意の距離空間(Y,d')と写像
G:Y→Xに対して,命題
(C)Gは連続である⇔f￠。Gは連続である(i=1,…,n)
が成り立つ.さらに,Xの計量4についても命題(C)が成り立てぱ,(X,d)
N(X,d)となる.
証明まず,Xの計量d,dが存在して,それらについて(C)が成り立てぱ(X,
d)"(X,d)となることを証明しよう.まずy=Xとし,GとしてXの恒等写像
lxをとれば,lxは(X,d)から(X,d)自身への連続写像であるから,(C)によっ
てf`はすべて(X,d)から(Xi,d,)への連続写像となる.さて,lxは(X,d)から
(X,d)への写像とみなすことができるが,ここでf`=f`。1xがすべて連続なのだ
から計量dが命題(C)を成り立たせることを用いると,lxは(X,d)から(X,d)
の上への連続写像となることがわかる.dとdをとり換えて同じ議論を用いる
と,lx=1ズ1が(X,d)から(X,d)の上への連続写像となることがいえ,したが
って(X,d)N(X,d)が成り立つ.
命題(C)を成り立たせるようなXの計量dとしては,
§1・4直積距離空間,部分距離空間
4(x,y)一(茎薩(綱・㈲)う1/2(x・y・x)
147
をとることができる.dがXの計量となることは容易に確かめられるから,読
者にお任せしよう.(dが三角不等式を満たすことは,正の実数ai,bi,Ctで,α汁
b,≧Ci(i=1,…,n)となるようなものが与えられたとき
(1・4)割瑠+(剖瑠≧(書(ai+b・)2)1/2
したがって
(1.5)
(t?,a・2)1/2+(離)雌≧億ず
が成り立つことから直ぐにわかる.(1.4)が成り立つことは,Cauchy-Schwarz
の不等式から導かれる.)このdが命題(C)を成り立たせることも容易にわかる
(読者自ら確かめられたい).1
上の証明の中で導入されたxの計量d(d(x・y)一(愈4・(f・(x)・f`(y))め
を,{(X1,d・),…,(Xn,d。)}から{fi,…,fn}によって誘導される計量(induced
metric)と呼ぴ,(X,d)を同様に,{(Xi,d,)}から{f`}によって誘導される距離
空間と呼ぶ.
れ
特に,(X1,d,),…,(Xn,dn)を距離空間,X==rlX,(直積),PiをXの元@1,…,
オヨ　
x。)をXtの元Xtへ写す標準的射影としよう(i=1,…,n).このとき,{(X1,d、),
…,(X。,dn)}から{P1,…,Pn}によって誘導される距離空間(X,d)を(X,,d、),…,
(Xn,dn)の直積距離空間(directproductmetricspace)と呼び,dをd,,…,d。
の直積計量(directproductmetric)と呼ぶ.このとき(X,d)をH(Xi,d￠)また
ゴコユ
は(X1,d1)×…×(Xn,d。)とも書くことにする.n次元Euclid空間Rnは,直線
Rのn個の直積距離空間に他ならない.
一方,(X,d)を距離空間,yをXの部分集合,cをYからXへの包含写像
(すなわちy∈Yに対してe(y)=y∈X)とするとeは単射だから定理1.2が適用
され,(X,d)から`によって誘導されるYの計量としては,dをYxYに制限
したものがとれる.この計量をまたdと書こう.すなわち,Yの元Yi,Y2に対
してd(Y1,Y2)はYl,Y2をXの元とみなしたときのYl,Y2の距離に他ならない.
このとき,(Y,d)を(X,d)の部分距離空間(metricsubspace)と呼ぶ.(X・=φ,
---------------------[End of Page 79]---------------------
148第1章距離i空間
d=φとすると,(X,d)は(無内容的にだが)距離空間の公理を満たし,したがっ
て距離空間となる.上の場合,(X,d)を一般の距離空間,Y=φとすると,dを
Y×Yに制限した写像はφとなる.)
例1.7n次元Euclid空間Rnの部分集合として
zn={(x、,…,Xn)∈R"IXi∈Z(i=1,…,n)}
を考える.znをRnの`格子点集合'と呼ぶ.znは,Rnの部分距離空間として
離散的となる.
問題1.15(X,d)を距離空間,Xを有限集合とすると,(X,d)は離散的であ
ることを示せ.-
n次元Euclid空間(Rn,d)の点aと正の実数εが与えられたとき,aのε近
傍U,(のをaを中心とする半径εのn次元開球(n-dimensionalopenball)と呼
,
ぶ.(U、(の,d)は(Rn,d)の部分距離空間となる.
任意のn次元開球U,(a),U、'(a')は互いに同位相である.実際,写像F:U,(a)
→U,'(a')を,U,(a)の点xに対しF(x)=(ε'/ε)(x-a)十a'によって定めれば,
Fは明らかにU,(のからU,'(a')の上への位相写像となる.また,写像G:U,(a)
→Rnを,U、(のの点xに対してG(x)=tan(πd(x,の/2ε)(x-a)十aによって定
めれば,GはU,(のからRnの上への位相写像となる!したがって,U,(a)S
盈π.
一般に距離空間(X,d)とその台Xの部分集合Sが与えられたとき,δ③=
{a∈RlヨXヨy(X,y∈S〈a=d(X,y))}とおこう.たとえばS={X}(X∈X)なら
δ(S)={0},またS={x,y}ならδ(S)={0,d(x,y)}である。Rの部分集合δ(S)
が上界を持つときSをXの有界部分集合(boundedsubset)と呼び,そのとき
sup(δ(S))をSの直径(diameter)と呼んでdiamSとも書く.特にX=・Rn,S=
U,(a)(a∈X)ならばdiamS==2ε.また上に見たようにRnは有界距離空間と同
位相である.
一般に,(X,d)を距離空間,w∈Xとするとき,写像dt:X×X→Rをd'(x,y)
=ITan-id(w,x)-Tan'id(w,y)iによって定めるとd'はXの計量となり,(X,
d')は有界距離空間となる.またこのとき1xは(X,d)から(X,dノ)の上への位相
写像となる(読者自ら確かめられたい).
例1.8n次元Euclid空間(Rn,d)(n∈N)に対して
§1.5等距離写像,直交群149
sn-1={x∈R"1d(x,0)=1}
とおき,(S""1,d)または単にsn-1をn-1次元球面(sphere)と呼ぶ.soは2
点,siはR2の原点を中心とする半径1の円周,S2はR3の原点を中心とする
半径1の球面である,S2の点x=@1,x2,x3)で(0,0,1)とは異なるものをとり,
それにR2の点y=(Yi,Y2)をつぎのように対応させよう.
Y1=Xl/(1-x,),Y2=ω2/(1-x3).
このとき,S2-{(0,0,1)}からR2への写像Fを,F(x)=yとおいて定めれば,
Fは明らかに連続写像である.また,R2の点y=(Yl,Y2)に対して
Xl=2y1/(y12十y22十1)
x2=22/2/(2/12十2/22十1)
x、=(Y12+y22-1)/(Y12+Y22+1)
とおくとx=(ω1,x2,x3)はS2-{(0,0,1)}に含まれ,R2からS2-{(0,0,1)}への
写像GでG(y)=Xによって与えられるものは連続,しかもFの逆写像となる
ことが容易に確かめられる.したがってR2f・・S2-{(0,0,1)}.(§3.2で示される
ように,R2とS2とは同位相にはならない.)
§1.5等距離写像,直交群
(X,d),(Y,d')をそれぞれ距離空間としよう.写像F:X→Yは,つぎの条件
が満たされるとき(X,d)から(Y,d')への(またはXからyへの)等距離写像
(isometry)と呼ばれる.
(1.6)d,(F(x),。F(y))=・d(x,ヱノ)(∀x,!ノ∈X)。
等距離写像が単射でありしかも位相写像となることは明らかだが,その逆は,前
節のいろいろな例からもわかるように,一般には成り立たない,
距離空間(X,d)に対して,Xをそれ自身の上へ写す位相写像全体の成す集合
---------------------[End of Page 80]---------------------
150
第1章距離空間
をHomeo(X,d)と書こう.Homeo(X,d)は写像の合成を算法とする群となる・
Homeo(X,d)を(X,d)の位相置換群と呼ぼう.一方,Xをそれ自身の上へ写す
等距離写像全体の成す集合をIso(X,d)と書けば,これはHomeo(X,d)の部分
群となる.ISO(X,d)を(X,d)の等距離置換群と呼ぶことにする.(X,d)N(X',
dt)ならば,明らかにHomeo(X,d)91:Homeo(X',d')(群同型)となる・またd
がXの離散計量ならば,明らかにHomeo(X,d)=9(X)(Xの全置換群)となる・
たとえば,(R,d)を1次元Euclid空間,(Z,d)をその部分距離空間とすると,
Homeo(Z,d)=G(Z)である.しかし,Iso(Z,d)はG(Z)とは異なる.Iso(Z,
d)の元σ,τn(n∈Z)として,Zの任意の元Xに対して,σ(X)=-Xによって定
まるもの,およびτπ(X)=X十nによって定まるものがある.実は,gをISO(Z,d)
の任意の元とするとき,9(0)=nとすれば,9=τnまたはτn。σとなることがわ
かる(これは容易に確かめられるから,読者に任せる).このように,Homeo(X,
d)とISO(X,d)とは一般には非常に異なった群である.
Rnの置換群として,n次一般線型群(generallineargroupofdegreen)
GLn(R)がある.GLn(R)はn次実正方行列(Xiゴ)(1≦i,ブ≦n,Xi」ER)で行列
式det(Xid)≠0となるものの全体から成る群で,その各元(Xid)はR上のベクト
ル空間Rnの線型変換:
(Xid)・ll-1勃一揖嫡
をひき起す.この線型変換を五(x、y)と書けば,明らかにL(x")はEuclid空間
Rnからそれ自身の上への連続写像となり,L(x、,)-1はその連続な逆写像である.
ゆえに,L(x、∫)はHomeo(Rn,d)の元となる・GLn(R)の各元9にHomeo(Rn・
d)の元Laを対応させる写像は明らかに群の準同型写像であり,しかも単射だか
ら,この写像による像とGLn(R)とを同一視し,GLn(R)をHomeo(Rn・d)の
部分群とみなすことにしよう.n次特殊線型群(speciallineargroupofdegree
n)SLn(R)(={9∈GLn(R)1detg==1})もHomeo(Rn,d)の部分群とみなされる・
GLn(R)∩Iso(Rn,d)をn次直交群(orthogonalgroup)と呼("'O(n)と表わす・
また,SLn(R)∩0(n)をn次の回転群(rotationgroup)または固有直交群(spe-
cialorthogonalgroup)と呼びSO(n)と表わす.Rnの元を縦ベクトルとして表
1
§1.5等距離写像,直交群
151
わし,その内積を〈U,V>(U,V∈Rn)と書けば,〈U,V>=tUV(tuは縦ベクトルUの
転置ペクトル)となる.GLn(R)の任意の元gに対して,〈g(U),g(V)〉=tu(tgg)V
(tgは9の転置行列)だから,tg9=ln(n次単位行列)ならば9∈0(n)となる.
(実際,このとき,d(g(u),g(v))=〈g(u)-g(v),g(u)-g(v)>1/2=〈g(u-v),g(u
-v)>1/2=〈u-v,u一の1/2=d(u,v)となる.)また,逆に9∈0(n)とすると,Rn
の任意の元u,vに対して,〈g(u),g(v)〉=〈u,v>となる.(実際,d(g(u),g(v))2=
〈g(u)_g(v),g(u)-g(の〉=〈g(u),g(u)〉-2〈g(u),g(v)〉十〈g(の,g(v)〉となるが,
〈g(u),g(u)〉=〈g(ec)-0,g(u)-0>=〈g(u)-g(0),g(u)-g(0)〉=d(g(u),g(0))2
=d(u,0)2=〈u,u>,同様に〈9(v),9(v)〉=〈v,v>,さらにd(9(u),9(v))2=d(u,v)2
=〈u,u>-2〈u,の十くv,のだから,〈9(u),9(v)〉=〈u,v>となる.)ここで,単位ベ
クトルe1=(1,0,…,0),e2=(0,1,0,…,0),…,en=(0,…,0,1)をとって〈9(ei),
9(ed)〉=teitgge」=〈ei,e」〉=砺(Kroneckerのデノレタ)を用いれば,tg9=1nが得
られる.すなわち,
0(n)={9∈GL。㈹ltg9=ln}
となる.9∈O(n)をとると,det(tg9)=(detg)2=1,ゆえに,detg=±1である
から,9∈0(n)にdetg∈{±1}を対応させることによって群の準同型写像det:
O(n)→{±1}が得られる.SO(n)=Ker(det)だから,これは0@)の正規部分
群であり,容易にわかるように[O(n):SO(n)]=2となる.特に0(1)={±1},
SO(1)={1}となってつまらないが,
S・(2)一{[-1留認]・≦θ<2・}
となることが容易に確かめられる(読者自ら確かめられたい).GL。(R)はEuclid
空間Rn2の部分集合として,部分距離空間となる.写像μ:GLn(R)×GLn(R)
→GLn(R)およびレ:GLn(R)→GLn(R)をμ(g,h)=gh,レ(g)=g-1によって定
めると,μ,レはともに連続写像となる(読者自ら確かめられたい).SLn(R),0(n),
SO(n)などGLn(R)の部分群についても同様のことがいえる.これらの群は,
位相群と呼ばれる群の典型的な例であるが,そのことについては後に(§4.2)述
べよう.
問題1.16G=SO(2)とし,R2の元uに対して0(a)=・{v∈R21ヨ9(9∈G〈v
=g(u))}と置く.G(u)は原点0を中心とし,点uを通る円周と一致することを
---------------------[End of Page 81]---------------------
152
示せ.
第1章距離空間
§1.6付値,p進計量
1次元Euclid空間Rの計量dを導入するために,われわれはRの元の絶対
値の性質を用いた.絶対値の概念をより一般化して,つぎに述べる体の`付値'の
概念が得られる.
Kを体,vをKから実数体Rへの写像とする.vがつぎの条件(i)一(iii)を満
たすとき,vはKの付値(valuation)と呼ばれる.
(i)Kの任意の元xに対してv(x)≧0.またv(x)=0⇔x=0
(ii)v(xy)=v(x)v(y)(x,y∈K)
(iii)V(xl-2ノ)≦V(X)十V(写)(X,Ψ∈」K).
Kが複素数体Cの部分体であるとき,Kの元Xに対して,V(X)=lxl(Xの
絶対値)とおけば,Vは明らかにKの付値となる.一般に体Kの付値Vが与え
られたとき,Kの元X,yに対してd(X,y)=V(X-y)とおけばKの計量が得ら
れるということは容易に推察されよう.しかし,このことについて説明する前に,
特にKが有理数体Qである場合の付値の例をあげよう.
Pを素数,xを0とは異なる整数とすれば,xは±per(Pとrは互いに素)の
形に一意的に表わされる.このとき,eをxのP指数(P・exponent)と呼んで,
e=ep(x)と表わすことにする.いまxを0とは異なる有理数としよう・このと
きx=r/s(r,s∈Z,riO,s■O)と書けるが,ep(x)=ep(r)-ep(s)とおけば,
e.(x)はr,sの選び方にはよらないでxによって定まる・ここで,xを0ではな
い有理数とするとき
Vp(x)=・グε・(x)
とおき,x=0のときにはVp(0)=0とおこう.たとえば,v2(2)=2-i,v2(3)=1,
v2(4)=2一2,v2(6)=2-1,….vpが,付値の条件(i),(ii)を満たすことは明らかで
ある.また
(1。7)Vp(x十y)≦max{Vp(x),Vp(y)}(x,Ψ∈Q)
が成り立つことも容易に確かめられる.(1.7)から(iii)が導かれることは明らか
である.こうして各素数Pに対してQの付値Vpが得られた.VpのことをQの
p進付値(P-adicvaluation)と呼ぶ.上の条件(1.7)は,たとえばvp(x)のかわ
§1.6付値,P進計量153
りにQの元の絶対値V(X)=1副をとれば成り立たない.Qの付値Vで,V(X)=
lxlとおいて得られるものを,QのArchimedes的付値または無限付値(infinite
valuation)と呼んで,v..とも表わす.また,一般に体Kの付値vが,条件
V(X+y)≦max{V(X),V(y)}(X,y∈K)
を満たすならば,vはKの非Archimedes的付値と呼ばれる.
問題i.17vを体Kの非Archimedes的付値,x,y∈K,v(x)<v(y)ならば
v(X十y)=v(y)となることを示せ.[ヒント]v(y)=v((X十y)-X)≦max{V(X
十y),V(X)}を示し,さらにV(X)〈V(y)よりV(?」)≧V(X十y)が成り立つことを
示せばよい.
定理1.3体Kとその付値vが与えられているとき,Kの任意の元x,yに対
してd(X,y)・=V(X-y)とおけば,(K,のは距離空間となる.さらに,写像α:
K×K→K,α':K×K→K,β:K×K→Kγ:K*→K*(K*はKの零元とは
異なる元全体の集合)をそれぞれα@躍)=ω十〃,α'@溜)=ω一Ψ,β@,Ψ)=ωッ,
γ(x)=x'1によって定めると,α,α',β,γはみな連続写像となる.
証明Kの乗法に関する単位元を普通のように1と書こう.するとv(12)
=v(1)2=v(1),v(1)>0だからv(1)=1となる.また,v(-1)2=v((-1)2)=v(1)
=1だからv(-1)=1である.これからv(x-y)=v(y-x)がいえる.d(x,y)
="@一〃)が距離の公理を満たすことは,明らかであるから読者自ら確かめられ
たい.写像αが連続であることは,
V((X十Ψ)一(X'十y'))=V((ω一げ)十(y一Ψ'))≦v(X-X')十V(21一ゴ)
から容易に導かれる.α'の連続性についても同様である.βの連続性は,
"@ツー灘ノツ')=θ(@Ψ一灘〃ノ)十(ωガーζガツ'))
≦θ(ω)"(ツーガ)十刀@一詔')〃(レノ)
から容易に導かれる.⑦(]〆)≦θ(Ψ'一Ψ)十ρ(〃)に注意するとよい.写像γが連続
であることを示すために,X,yをKの零乖とは異なる元としよう.
V(X-i一Ψ一1)=V((y-x)x-ly-1)=V(y-X)V(X-1)V(y-1)
となるが,v(x)v(x-1)=1だからv(xml)=v(x)-1,v(y-i)=v(y)-1である.さ
て,ここで,d(x,y)が`十分小さい'ときに,v(x)-1とv(y)-1の比も`小さい'
ことを示そう.実際,v(x-y)≦v(x)/2とすると,v(x)=v((x-y)十y)≦v(x-
?y)十v(y)≦v(x)/2十v(y)だからv(x)/2≦v(y)となり,v(x)v(y)-1≦2が成り立
---------------------[End of Page 82]---------------------
154
第1章距離空間
つ.したがって,v(x一Ψ)≦v(x)/2のとき,v(x)-lv(y)-1≦2v(x)-2となり,上式
より,
v(x-1-y-1)≦2v(y--x)v(c)-2
がいえる.このことからγが連続であることは容易にわかる.1
特に体Kとして有理数体Qをとろう.Vとして無限付値V.。をとれば,それ
から得られる計量d=d。。はEuclid計量(をQ×Qに制限したもの)である.ま
たvとしてP進付値Vpをとるとき,d(x,y)=v.(x--y)(x,y∈Q)とおいて得
られる計量dをp進計量(P-adicmetric)と呼んでdpと書こう.こうして,無
限個の素数のそれぞれに対応して計量dpが得られる.たとえば,2,4,8,16,…,
2n,2n+1,…はnが大きくなるにつれて,d,に関して0に近づくが,P4・2のとき
にはそうではない.一般に素数P,qが相異なるとき,dp,dqも互いに違った性質
を持つように思える.この事柄についてより明確に見るために,次節で距離空間
のCauchy列および収束列という概念を導入しよう.
§1.7距離空間のCauchy列,完備距離空間
(X,d)を距離空間とする.Xの点列(ωn)n、Nは,つぎの条件(C)が満たされ
るとき(X,d)の,またはXの(dに関する)Cauchy列(Cauchysequence)また
は基本列(fundamentalsequence)と呼ばれる.
(C)任意の正の実数εに対して,適当なN(∈!V)をとれば,n≧!>となる任
意の自然数nについてd(Xn,XN)〈εとなる.
注意多くの書物では,(C)のかわりにつぎの(C、)の形の条件が用いられているポ,(C)
と(C、)とが同値なことは直ちに示される.
(C1)任意の正の実数εに対して,適当な2>(∈1V)をとれば,n,nノ≧Nとなる任意の
自然数η,π'についてげ(詔π,謬π')<εとなる.
例1.9(R,d)(dはEuclid計量)において,点列(1,2,3,…)はCauchy列
ではない.またaを実数で0≦lal<1となるものとすると,点列(an)nElvは
Cauchy列となる.
例1・10(Q,dp)(dpはP進計量)において,点列(が)n、NはCauchy列とな
る.
問題1.18P,qを互いに相異なる素数とすると,Qの点列(pn)n,Nはdqに関
§1.7距離空間のCauchy列,完備距離空間155
してはCauchy列とはならないことを示せ.
例1・ll(Q・dp)において・朝催・・〆)n、、v(ただしk・Z,・・は整数で・
≦at≦P-1・kおよび数列(aiC,ak+1,…)は与えられたものとする)はCauchy列
となる(読者自ら確かめられたい).
(X,d)を距離空間,YをXの部分距離空間とする.Yの点列(Yn)n,lvが
Cauchy列であるためには,明らかに(Yn)nErvがXの点列としてdに関して
Cauchy列であることが必要十分である.
む
(X,,d,),…,(Xk,d,)を距離空間,(X,d)=r【(X,,d,)とすると,Xの点列
オニ　
(Xn)n・N=((x・1,…,Xnk))n・N(Xnt∈Xi)が直積計量dに関してCauchy列である
ためには,点列(Xni)n∈Nがそれぞれ(Xt,d￠)のCauchy列(i=1,…,k)となるこ
とが必要十分である(読者自ら確かダ)られたい).
一般に,距離空間(X,d)とXの点列@。)n、Nが与えられたとしよう.もしも
Xの点xで,つぎの条件(C')を満たすものがあれば,@。)n、Nは(X,d)の収束
列(convergentsequence)と呼ばれ,xは@。)n,Nの(dに関する)極限点(limit
point)であるという.
(C')任意の正の実数εに対して,適当な1>(∈2V)をとれば,n≧2Vとなる
任意の自然数nについてd(X,Xn)〈εとなる.
@・)n・lvがXの収束列ならぱ,それはXのCauchy列となる.実際,xを
@。)n,・vの極限点とし,εを任意の正の実数とするとき,自然数Nをn≧1>とな
る任意の自然数に対してd(x,x。)<εノ2となるように選べば,
d(Xn,XN)≦d(xπ,x)十d(x,CN)〈ε
が成り立ち,(C)が成立するからである.収束列(x。)n,lvの極限点は一意的であ
る.実際X,yを@。)。、rvの極限点とすれば,任意の正の実数εに対して,自然
数Nを適当にとりn≧1>となる任意の自然数nについてd(X,Xn)<ε,d(y,X。)
<εが成り立つようにできる.このとき,
d(x,y)≦d(x,XN)十d(XN,Y)<2ε
が成り立つから,d(x,y)=0すなわちx=・yとならなければならない.収束列
(Xn)nEiVの極限点xを,x=d-limXn,x=limxnあるいは単にx=1imxnと表
n→oon-+co
わす.
例1・層2R・=={x∈Rlx>0}とし,R.をRの部分距離空間と考える(Rの計
---------------------[End of Page 83]---------------------
156
第1章距離空間
量はEuclid計量をとる).R+の点列(an)。,N(0<a<1)はCauchy列であるが,
収束列ではない.
例1.13Qの点列(pn)n、N(pは素数)はdpに関して収束列で,4p-limが=0
れ　レ　
となるが,qをPとは異なる素数とすれば,(pn)nElvはdqに関しては収束列で
はない.
定理1.4距離空間(X,d),(Y,d')と写像F:X→Yが与えられているとする.
このとき,つぎの(i),(ii)は同値である.
(i)Fは(x,d)から(Y,d')への連続写像である
(ii)@。)。、・vを(x,d)の任意の収束列とすると,(F(Xn))。,lvは(Y,d')の収束
列となり,F(limXn)=limF(Xn)となる.
証明(i)⇒(ii)が成り立つことを示そう.Fを(X,d)から(Y,d')への連続
写像とし,@。)nElvを(X,d)の収束列とする.x=limxn,Yn=F(Xn),y=F(x)
とおこう.εを任意の正の実数とすると,Fの連続性により,適当な正の実数δ
をとれば,げ∈Xについて
(*)d(ω,げ)<δ→d「(y,F(Xノ))〈ε
が成り立つ.ここで,x=limXnであることを用いれば,適当な自然数Nをと
り,n≧1>となる任意の自然数nについて,d(X,Xn)<δが成り立つようにでき
る.したがって,(*)によりn≧Nのとき,d'(y,F(Xn))=d'(y,Y。)<εが成り立
つ.これは,(〃。)。、坪が雪を極限点とする収束列であるということに他ならない.
こうして(i)→(ii)が成り立つことが示された.
(ii)→(i)が成り立つことを示すために,その対偶が成り立つことを証朋し
よう.そのため,Xの点XにおいてFは連続ではないと仮定し,y=F(X)とす
る.すると適当な正の実数εをとれば,どのような正の実数δに対しても
F(Uδd(x))(;U,d'(y)となる(ただしUbd(x)はxのδ近傍,σ、d'(y)はyのε近
傍である).特に,δとして2-1,2-2,2-3,…をとれば,各自然数nについて,
U2.nd(x)の元xnでF(Xn)=Y。￠U,d'(y)となるようなものがとれる(選出公理
を用いた!).@。)n∈πは(X,d)の収束列でlimx.=xとなるが,明らかにlimyn
==yは成り立たない.こうして,一(i)⇒一・(ii)が成り立つことが示された.1
注意定理1.4によって,距離空間Xから距離空間Yへの連続写像FはXの収束列
をYの収束列へ写すことがわかったが,Cauchy列については同様のことは成り立つとは
§1.7距離空間のCauchy列,完備距離空間157
限らない・たとえば・X=Y・={x∈Rix>0}とし,これを1次元Euclid空間Rの部分
距離空間と考え,xからYへの写像Fとして,F(x)=x'1によって定められるものをと
ろう.Fは明らかにXからYの上への位相写像である.XのCauchy列として(2-n)n∈N
がとれるが・この`Fによる像'(F(2一n))n∈N=(2n)n∈NはCauchy列ではない!
P・qを素数としよう・例1・13でも述べたように,(pn)n、Nは(Q,dp)の収束列
でdp-limP"・=Oとなるが,(pn)n・Nが(Q,d,)の・{煉列で・1、。てd,-limpn=0と
なるためにはP=qとなることが必要十分である.したがって,定理1.4により,
P≠qのときQの恒等写像1Qは(Q,dp)から(Q,dq)への連続写像とはならない
ことがわかる.このことからも,P進計量dpは素数ρの`個性'に依存してきま
る性質を持っているらしいことが予想されよう.Qのρ進計量dpは,Euclid
計量とともに数論ではよく用いられる.
dをRのEuclid計量とすると,(R,d)のCauchy列は必ず収束列となる(第
1部§4.3).(Q,d)については,しかしそのようなことは成り立たない.たと
えば,(R,d)の収束列(ω。)。、〃で,1im.x.・・》'2-,xn∈Q(∀n∈2V)となるような
ものをとれば,(Xn)n,〃は明らかに(Q,d)のCauchy列となるが,(Q,d)の収
束列にはならない(読者自ら確かめられたい)。
一般に,距離空間(X,d)において,(X,d)のCauchy列が必ずその収束列と
なるとき,(X,d)は完備な(complete)距離空間と呼ばれる.上に述べたことか
ら明らかなように,(R,d)(dはEuclid計量)は完備であるが,その部分距離空
間(Q,d)は完備ではない.また例1.3で述べたS2(a,b)は完備な距離空間とはな
らない.ところが,S2(a,b)よりもさらに広く,[a,b]で定義された実数値関数
f(x)で,f(x)2がLebesgue積分可能であるようなもの全体を考え,その集合
をL,(a,b)とおくと,L,(a,b)は完備な距離空間となることが知られている.
(L・(・,b)・f・9に対して・d(f・9)一(ルω一9(x))2dx)1/2とおくと,dは
L2(a,b)の計量となる.)L,(a,b)は`Hilbert空間'の典型的な例の一つである.
問題1.19(X、,d、),…,(X,,d,)を完備な距離空間とすれば,それらの直積
な
II(Xi,d,)も完備であることを示せ.
t-1
注意§1.4で見たように,R%駕q(a)(a∈Rn,ε>0)が成り立つ.Rnは問題1,19か
らもわかるように完備であるが,Ue(のは完備ではない.実wa.a==(al,…,an),b=(al+ε,
`1・,…,an)とすると,Rnの収束列(Xk)k、Nで,x、==a,XiC∈U,(の,limXk=bとなるよ
うなものがとれる.(Xle)iC、lvはUs(ののCauchy列だが,Us(a)の収束列ではない.
---------------------[End of Page 84]---------------------
9"邦ゆ灸禽面る司り喫眠和円.爪申嶋細幻"ゆ恒裾昏u心融簑(儲8)颪あも壽Q
.Ψ3嶋司§聴静冒=11嬉.ゆ総和献臥諏⇔濤Qe(℃匿)楚(鐸鷺)ぶ灸Q帽9賢築
(≧ペミ)ωVやN十。う＼ω十〒N>
((匿&)＼芝醜)℃十(箱融、農翰)、十(舘蝕.(§&)＼)、W((≧&〈.(震鷺)＼)、目(≧ミ費鷺)℃
、駒"9.つ邦強Ψ⊃製挙初。う＼ωVやeq胸司e
り、剥幅."初や思46踊Q朝9賢簑◎う＼ω〉(≧&§逡)、》⊃寝9ミ熱誕皿Q樋出ゐ
運司≧湘ミ、麺宴恒司Q強饗前照余十如≧懸誕皿細司ゆ恒謁無騨QHe髄串如o
.忍灸製颪h調り壽O楚(§&).Ψ駒.(一剥つ旺細園《ヨ麹)V嶋㌣ぐ麹u爪囑Q個9
餐畏§&V((§ミ)＼.鍵鯨)、細窪&只e囲ΨD較9§癒誕皿ゆ.ゆ恒司喫冥ぶ翼坤
犠(舘聴)献あも壽QQ(、冨)."雨照如紺りゆ総㌣謹創趨躍翠駅簑(、冨)》駒
一〇輯9罎終ωW((気ミ)＼庵)℃
u心る憩窪.や"り.裂o組駒Qゆ饗司ωV(≧題.藍鷺)、》心較9ミ癒葉皿e樋出・
ゆ饗司≧測ミ.楚鴫司V荊嘱9余十細≧熱誕皿削司eり.卓%D司癒騨Q周e
樋串如ωD刈((、冨)OΨ(§越))儲&毛昌目嬉.遜騨.ρ・衰禽簑刃9岬恒樹匙簑尺e
(※)ト慰V蝦強㌣憩γ～司鵜、前謁ゆ旭司假Q樋串e因如嬉思鎖1.喫悩
.ρ灸"簑幻"ゆ嘩冥駒駆-匝》心幻謹却澱墨楚(℃寓)司(、凝)杣謁e
り、9縫司姦畑慧＼麺宴総㌣翠択簑(、囲)強D強ド◎簑裂⊃.⑲だ円(亀)＼口
農&曇已一一9る面罫.麺宴恒峡尊思龍駈、e遍簑(震亀)只e(、囲)Q、喫悩.ゆ饗司
魎恥灘躍帥9る憩罫麺＼.簑ゆ幅製簑＼魎卦eぐ呪詮・飛k》D46り.爪り嶋謁
(ミ)＼目鐸&管目=駒99.ρ恒讐与思題楚(儲&)鎗"疑旭ざ日g鷺已=9々幻尺Q
(、冨)Q9灸へ心冨楚(≧Ψミ〉縛u§鷺)(震亀)颪彰、、細司裂冥ぶ祝坤簑ミ唱ek
."々幻誕却…澱圖9るぶ罫楚(、寓).ゆ総㌣
(震論.藍題)、8="(舘画管已二、舘聴静ヨε、(①.H)
、魯￡々旭.ゆ粕㌣終謁りゆ恒欄製》o樋U心
((￡).(儲&))もロ(藍画管ヨ嘱一、鐸鷺管日屑一)、
細、遜肺Q
ぐ電憩灸××賊、》。裂喫O.ρる禽簑紺"Q帽O橿簑((、￡).(、藍亀))も11((舘論)
、(舘聴))も禍患饗(、舘論)～(舘あ).(、§弩)～(駕&)ぶる謁りQu(.(§あ、、ま時)、8=H(§喬
、犀&)、ヨ=憩灸裂(、§ミ、震&)、里(黛勘.、舘ミ)、1(§あ、§)、一.趣騨).Q帽9賢簑((藍論)
、(、ざ))も11((震画).(§毯))も、刃ゆ恒刃(、§亀)～(震ミ).殺Q(、時)O細(鳶画)、(、儲ミ)
ひ繊照雑翠択e麗剰趨躍。Q.一ゆ
けるか　ぎ
.(藍亀)、》胸.爪9和司ま龍曇日=2珊桶範櫛§亀斎ヨ【細尺Q麹砲旭幻偲榔ど細
(舘聴)、胸嶋刈※如～＼(℃粛)QΦ蘇厘、和"り.⑲饗司牽認摯匝g・衰忍冨慧～
.O日((鐸団).(鐸ミ))も介V(起画)～(農亀)
.順嘱D欄製口は%e袖o如～牽認e謹Q尺
Q(℃寓)Q、P駒.ゆ饗司匝矧灘農蟹思るぶ窪楚(も.(、断)Q)紺瞼旭."u檎
司((舘あ)バ藍亀))も細摯e"、簑ゆ桶製簑(§ミぱ越)、量一.P。築喫⊃.q輯9賢簑
ωV(≧画.§漸)℃十(≧ミ、舘聴)、刷
一(≧画震亀)℃ー(箱ミ.藍あ)竺土(≧鷺.録画)、ー(§論.舘8)竺W
一(諸画霞&)℃ー(≧&.舘画)℃+(≧ミ.虞論)℃ー(藍画.§龍)竺ロ
一(≧論惑ミ)、1(舘ミ程聴)竺
初司e≧川ミ、楚ぜ麹uは邦Q椙9怪簑
(≧測ミ〉)N＼ω〉(≧論、自画)℃、N＼ωV(≧亀.母鷺)℃
"章蘇如≧癒誕皿.D幻蕪騨Q周e樋出如
o.遜騨.岬饗司颪台リコ8ゆ恒匪u心畑縮窯一り⇒国e国楚(($、ざ)℃).籾司喫宴
憩翼ヰ畏(§論).(鳶聴)殺e(℃冨)9.ゆ恒u範りV和uはκe(§ミ)思珊細≧、舘(貸ミ)
爬e(、凝)9.爪%D司如蘇ゆ賢憩灸葦畑颪盆9壽Qe(、尉)如(、寵)O
(.つ裂農憩身る選憩皿榊継,ゆ宴・喰癬9尋魍憩・救幻9恒
裂蕪如輔帥K賦川簑、.楚司90朝9握築(。○.肖)).爪%⊃髄坦∪萄"Q帽◎彊築
一(画.N)、ー(Nδ竺想(画δ、(。○.一)
、初司剥冥憩曜坤畏N謡、亀駈、e※ト悩
・ゆ劇駒簑紺りゆ恒賢避細置創灘躍饗翠択(や佃如謹創離躍ゆ鴫駒灘駒魎躰灘躍
沸憩灸(℃図)、楚《・」心選固)ね如如(、囲)》5旺細颪昔⇔58Q(℃寓)、簑
ゆ縛強司"3饗や槍申、強謁"ゆ蒋和翠駅楚(、冨).ゆ恒司謹却趨居細(、冨)
釈埠輩訳e踵創…麗調。o.一⑰
.ゆ削和簑謁Uゆ恒賢
避細謹創灘圏饗翠択ゆ宴禍軽ざ嘱感翠駅》e申受良誕創澱躍e髄串.》・ρ旺如櫓
《榊Q攣匝司司uQ9、u尽%⑫ぜ鍛㌣還巡輔蘇.喫眠和鴇一聡楚円"ゆ宴ぶ離
役起φ蘇e葦畑麟騨司"愚「最無い◎%∪医認埋匝々珊姻如茸畑颪台Q5δe(℃
、O).碧製p。言スOΨ画、亀)蕊i旦11(画§)、g倉e姻釦、細℃瑚詫eO
誼却澱躍醤H蕪。○雲
---------------------[End of Page 85]---------------------
160第1章距離空間
lim∂(f(Xn),2。)=0だから任意の正の実数εに対して十分大きな自然数.Mをと
れ　う　
ればn≧Mのときd(f(x・)・銅一漉4@・,x・・)<・/2((x・・)=Xn)となるように
できる♪ゆえに,十分大きな自然数Kをとり,k≧K,n≧Mのときd(Xn,Xn、)
<・/2となるようにできる・さて・d(hi・Xn)一醜d幅碗であるカ§・
(1.10)d(x,,Xnk)≦d(Xk,Xn)十d(Xn,Vnk).
ここで,(銅が(X,d)のCauchy列であることを用いれば,十分大きな自然数
Nt(Nt≧m・x{M,K})をとり,le,n≧N'のときd(x・・x・)<・/2・d(x・,x・・)<・/2
が成り立つようにできる.したがって,このとき(1・10)からd(Xk・x・iC)<ε・ゆ
えにlimご7侮,銑)=0が示された.こうして(X,d)が完備距離空間となることが
れ　ナ　
わかった.(x,d)を(X,d)の完備拡大(completion)または完備化と呼ぶ・上に
も述べたように,Xの元xにXの元lim*ω。@・=x・∀n∈N)を対応させる写
像fはXから文への等距離写像である.この写像fによってXとf(X)鉾同
_視し,Xを文の部分距離空間とみなすことにしよう・Xは完備だからX=X
　のむ
である.またX,Yを距離空間とすると明らかにXxY=X×Yである・特にX
として有理数体Q,dをd(x,y)=lx-y[によって与えれば,Q=Rである・
上にも述べたように,XFを距離空間,文をその完備拡大とし,叙Xとすると
2の`いくらでも近く'にXの点が存在する.一般に,(Y,d)を距離空間,S,T
⊂Yとするとき,Tの任意の点tの`いくらでも近く'にSの点が存在するなら
ば,すなわち,εを任意の正の実数とするとき'のε近傍￠①をとると￠①
∩S±φが成り立つならば,SはTにおいて稠密(dense)であるという.特にS
がYにおいて稠密であるときSはYの到る所で稠密(everywheredense)であ
るという.上でXをその完備拡大文の部分集合とみなすとXはXの到る所で
稠密である.(特にQはRの到る所で稠密な部分集合である.)
距離空間(X,d)と完備距離空間(Y,d')およびXからYへの連続写像fが与
えられたとき,fを`自然に'文からYへの写像へ`拡張'することができるだろ
うか.この問題について考えるために,連続写像∫として少しばかり特別なもの
をとろう.
一般に,(X,d),(Y,d')を距離空間,fをXからYへの写像とするとき,任
意の正の実数εに対して適当な正の実数δをとれば
d(x,x')〈δ→d'(f(x),f(x'))<ε
§1.8距離空間の完備拡大161
が,Xの任意の元X,X'について成り立つとする.このときfを(X,d)から(Y,
d')(あるいはXからY)への一様連続写像(uniformlycontinuousmapping)
と呼ぶ.∫はこのとき明らかに連続写像となるが,逆は必ずしも成り立つとは限
らない(例1.14参照).fがXからYへの等距離写像ならば,fは明らかに一
様連続写像である。
例1.14写像f:Q×Q→Qをf(x,y)=x十?yによって与えよう.Qの計量
dとしてはd(X,Y)=IX-ylによって定められるものをとる.このときfは一様
連続である.またaをQの元,写像9a:Q→Qを9a(X)=axによって定めら
れるものとすれば,9αは一様連続である.しかし,写像h:Q-{0}→Q-{0}を
h(X)=X-1によって定めれば,hは連続ではあるが一様連続ではない.
一般に,fを距離空間(X,d)から距離空間(Y,dノ)への一様連続写像とすれば,
(Xn)∈C(X,d)⇒(f(Xn))∈C(Y,dノ)
が成り立つ(読者自ら確かめられたい).ここで,つぎの定理が成り立つ.
定理1.5fを距離空間(X,d)から完備距離空間(Y,d')への一様連続写像と
すると,(X,d)の完備拡大(X,d)から(Y,d')への一一一ts2連続写像Fで,Fレ=f
となるものが一意的に存在する.(このFをfのXへの自然な拡張と呼ぶ.)
証明上に述べたように,@。)を(X,d)のCauchy列とすれば(f(Xn))は(Y,
d')のCauchy列となる.(Y,d')は完備だから(∫@。))はYの元yに収束する.
@。),(x。')∈C(X,d),@。)～@。')⇒limf(ω。)=limf(x。ノ)が成り立つこと
を示そう.そのためには,@。)～@。')を仮定して,任意の正の実数εに対して
適当な自然数Nをとれば,n≧Nとなる自然数nに対してdノ(f(Xn),f(Xn'))<ε
が成り立つことを示せぱよい.さて,(Xn),@。')はともにXの元奮に収束する.
正の実数δを,d(X,X')<δ(X,ゴ∈X)→d'(f(X),f(X'))〈εが成り立つように
とろう.このとき自然数2>を十分大きくとれば,n≧N(n∈2V)のとき
d(Xn,諺)<δ/2,d(Xnノ,諺)<δ/2
となる.ここでd(Xn,Xn')≦d(Xn,励十d(X,Xn')<δだからd'(f(Xn),f(Xnノ))<ε
が成り立つ.ここで,写像F:X→YをXの元諺=limXnに対してF(limx。)
=limf(Xn)とおいて定めれば,明らかにFレ=fとなる.Fが一様連続写像と
なることを示そう.εを与えられた正の実数とし,δを,正の実数でd(X,X')<δ
(x,x'∈X)⇒d'(f(x),f(x'))<ε/3を成り立たせるようなものとする.ここで,
---------------------[End of Page 86]---------------------
.ゆ宴忍5旺V%和縄癒楚瓢遡e葦姻織.ゆ宴麺曹謁(喝旬唱」Φρヨづ￠
o屑窟点)雌蝦犠.魯潔細姻遊Q鍾uは桶恒終駒①.島楚亀O.旭食榔司RO細◎◎
司如(ぜ￠)嘱単翠択Q(画℃.O).⑲恒司曲詫蝦へeO如ぜ蕪孫細へ、》胸
H
＼
＼
＼---≒
＼
＼
＼
＼
一
(.つ饗楚㌣魎肺/マ袈簑ゆ槍駒握型攣-楚、).rρ
々D樽母楚e強ρ饗鱒ミロ(鯨)＼駒亀眼Q※.簑ρ々紺冒ー亙〉(ミ一ー旦H)ー(龍1あ)n
(融く1(論く⊥(聴)＼1(団)＼一紺ρ恒司画W亀W一.㌣"".心面幻細e鹸ρ黒憩曾製冒o補9
旦一+ミけ(&<、》心謁＼細騒恥eぐ伽皿夏即ぶる※、駒リリ,ゆ櫓駒麗却灘躍翠駅思・衆
憩窪楚×、楚￡恒司謹却灘紐余鴇e起謹創で看コ国只も円畑{一細旦電Ψ且H※順製
一.潮1ーミ魯禽々旭011(詞、亀)、O%O〈9ー肖和リリ.011(91一)
・(画§)℃ぶる製(曼ミ)ミW((画)＼、(亀)＼)、簑面9司.(団.龍)、"((詞)＼、(魯)＼)、惣
宴恒幻論"(画)＼罠Ψ画悩・ρ.沿蝿照細謁9ゆ編製u心超樋ー簑逡々い%eu.Q
　ム　ぎ　か　ま
輯9餐簑越11(&)＼9々司題目一+舘聴ヨニ"(舘亀)＼損一ロ(§&∈ε＼目(ミ<.楚冥恒
幻§聴9二日ミ駒"U・ゆ饗幻ωV(』+≧ミミ聴)、楚宴幻u示%㊨宴駒喫翼矯ωV(。、ミ
.§)、丁(9ー一)祠-㍉如≧懸壌皿初司剥謡8醍,汐喰ω熱騨Q日Q樋串.面・衆ρ妻幻
〒(9ー一)マ㍉(・煽縁§)、W(一19)＼(一1㌔)マ㌔(N&、§)、ロ
(【1」9十:・十。"9十9十一)(§、§)℃〒㌔W
((ト+§.ト越)、十…十(・,聴.§)℃十(・、聴.§)、)〒㍉刷
(』+§.§)、一-㍉刷(』+≧ミ霞ミ)℃
謁ゆ恒司>NΨ敵≧遜騨.面宴駒隠簑司
"ゆ饗司颪あも壽O簑≧、信(鴛ミ)颪駈、和"".ゆ総犠℃簸駅Q周々"%旭喫翼如
(※Ψあ爵)一>9、(画§)、9刷((あ)＼.(亀)＼)℃
憩灸製魎恥ノマ袈楚＼."
%D司(〉「Ψ母)(ざ)＼11、+§.…、(§)＼11・,ミ、(§)＼"、聴9謁細kΨ§冨榿
・ゆ恒周簿思超樋1終("駈、製国"e＼)e額ゆ縫司&ー1(&)＼駒ミ只e閑、司⑫
めゆH釈漂翠択e匪創麗躍。o.円ゆ
輔
恒刈騒肺!マ無e(な十k)(、縛)麗却灘躍翠択細＼(園腫e蝋肺!マ鐸)O.ロ酬m假
.ゆ総和藁遡攣-U心灸憩罫楚遜恥
!マ無.筏営司(口〇一りり邸」一⊆Oり)還叶'「・緩Q(※楚喫悩)(℃囲)細＼胸司Q輯9握役
(論導)℃9W((勘)＼、(8)＼)、
Po総簑一V9癒蝋e固ゆ桶細和5饗⊃嬉単楚慰画縛》D較9論.亀只Q
麺出・e×、和"".ρ恒幻騒肺Qイ館皿宴雨憩灸※如＼、誕剰灘国細(、冨)
.(匪楡◎っ.寸恵)沿%⊃罫縄冒・ρQ思h騨腫e騒騨4、鐸噂ゆ黒面り
旺強思曾翼㊨旭田扁細細"Q鞍如盤縫濫顧-楚和トe章蘇ゆ掻築轄碑頓余題.Ψ
⊃司Qle蝿楚㌣"U."冥灸癬終瓢翠々ゆつゆ・ρO潭e謹創灘躍曹翠蝦忍灸幻
"e".ゆ杣駒終司"袖碧Q3鯉"細曽臥駈、あ`舅邸O楚》り檎巳躍創灘躍饗翠駅
.%ヤ罫扁細帳e円ON.一齪霊
.ゆ脅謁懸躰離鼠沸Qイ円e』憩灸×桶ゆk麟漂Qイ×e＼幻ゆ旭
.の縄和騨曝和養ゆ献e凶楚(囲)＼(例咽)
ゆ蝿駒騒肺趨躍帥楚＼(一)
.ゆ恒紺ゆ'ρΨ宴駒震
翼簑(=)、(哨)e㈱o慰ぶ駒、D司◎姻Q圏製楚＼.(愚冨)、(℃爵)、(℃醤)牒
一."縄㌣灸ぶ留楚蛆・樋-e馬饗"掃e円憩るゆ受幻(藍ミ)＼8ニー1(§ミ)、k日一一11
(ざヨニ)、k》O鞍uス虞鷺)颪あも壽QQ(℃凝)麺冥々司＼11上、気9総織、幅魎恥
灘姻(逆-)Qイ』憩るk9掴.毅宴駒照築司"ゆ穂駒翼型攣-簑気Ψ⊃""
.ω〉((、～)馬.(、騨ミ)＼)魅十((、黛&)＼、(寒龍)＼)㌔十((藍ミ)＼.(融)k)㌔W
((、～)馬、(融)幅)、
ぶるゆ運司
嶋V(§&.&、、～)℃十(遠.融)、十(鵜.§龍)、W(＼龍,藍ミ)、
U、駒.り%ΨO刃○朝O賢農
(≧湘ミ)。う＼ωV((、魑ミ)＼.(遽)馬)、.。っ㌃〉((震亀)＼、(醜)k)、
9へ魅駒
駒口Uぷ灸劉(、惹)＼已=11(観)馬、(駕舅)＼自ニー1(醜)k.喫幅.ゆ前㌣犠謁"ゆ旭
慰心%9帽9賢簑。うおV(§龍.亀、、～)、.。う＼嶋V(舘&、融)℃細司e(ヒuミ)≧細ミ楚宴司
V削照余十細≧癒誕皿.心κD刃((、爵)QΨ(、§ミ).(§亀))、§鷺鎖[」翰.§亀8二
口嬉.恒蔭細司"O輯9督簑ωV((、～)馬、(⑧)賎)㌔介H(k)遽.融)◎う＼嶋〉(遠婚)、
麗創澱鼠糾一蕪NゆH
---------------------[End of Page 87]---------------------
.・:十引◎う十◎つ十c畑u冒1(◎うー一)十一ほcq＼囲
む　ぎ
.蓉気(一ー気)」囚目(…十㎝黛十黛十一)(一ーへ)"一ー
8
帆・:十。つN十筏十eq十H"円1
細鱒eOつ11魚く,….
^足鎖!
.Φ報Qeq"黛鼠蝉.の拶円
むほき
窒戚囚".…十浅織十葭へ十H"マ(気⊥)
8
.編唖醍司寮.旭￡榔円
だロリミリね　りを　き
勾饗:・十一+葭へ目+起唱十起黛起唱嘱アρ露総気ξ囚如気ξ囚自=但}桜写e壷.(コ.円竃
　まキミ
轟零糞スマ翻.§宅.譜Ψ哉)≧、母(気轟)習・鐙織。
.ゆ拶謁遜肺灘側唱)'ぜ恒
楚誕鍾ゆ邦9峠「2縫㌣Oる%棉誕曙.蛭餐、誕ロRe織OPo邦旦oう.一酬〔製憩・喰製
(ふ1聴)織恥日(O、噺1⑧)亀、ー-
(O§論1ξ)亀、ヨ=口(舘画ー舘龍)画蕊ヨ=11(舘論、§8)黛℃已踏"(縣.融)職、
脚謁ρ旭刃倶Q織O細舘画自=11"、寒ミ日雷11融.喫編.ゆ宴憩憩
・衰翠準9尋魍憩.澱欄製惣司U即饗司q}う}εの㊤で①ヨ網`り」<二恥e"O簑亀Q.喫oパ貸禽
鴇初9◇鞍畑廻鍵へe葦楚織O》O"u飼"饗円一目き-嬉"丁醜鯨、O縄和瞑e亀O
麺〒融、楚弔蔦幻丁震8目ニーーマ融杣円G(≧Ψ§)O+農&.犀龍量τ翰、O+嬉.忍
・衰○謬O琴?(マ、§ミ)～(マ虞聴)p.,%u遠蕪e攣匡司国、.禍忘麺(ヒΨ§)O+、鐸亀
.恩8パ、震亀)～(§亀)、uゆへ知胸.ゆ.㌔和「臥あ`リコ邸Q9る書窪楚(H壕ミ)忍養Q帽9賢終
ワ唱(起鷺§&)奪W
マ(建&)斜喬7(窪聴)織ゑ一、&1建聴)亀喬巨(丁餐ミーマ農ミ)織喬"(マ建龍ゴ舘亀)亀、
PO十(§亀)犠高.(ぱ亀)織喬司ゆ恒司≧川ミゴ.Q姻Q餐裂
む測(窪亀)♂楚冒⊃震∪心ミ麺誕江e樋皐e円蚕≧、楚ズ麹9矧璽細≧鯨誕皿駒り
9.ゆ総裂Q強旭喫建細O〈むく(翰)鳥Q和む懸鰍Q国回憩・曾製O〈(O、醜)織、"(愚)亀Q
.βκ強》D司(k〈)ミ〉)O十舘ミP翼懸9司司Q強々翠匝刈宴即畑(儲亀)曽臥眺二⇔コ邸Q
楚憩だ麟魯、駒ρ9.ゆ灸禽9噂即簑司"ゆ々司O十藍8尋禽饗旭、O十(g魯)織喬
楚》⊃鞍9ミ々細釈余十胸司ゆ恒司§&ヨ昌11鵜憩バ黛製O十(～)亀い楚憩々O十
のOH葦姻　へO.一㈱
騎."即懸細円9ゆ旭樽穂U心仔Q亀O簑爬掴　Q螢柵幻eO十融和ρ"・ゆパ衆禽9
嚥即簑幻Uや如》⊃司購余鍛如09饗司騨懸営紹泪珊い⊃竪9樫、(網)ゴ騰剥
鴫⑩薄疋PD"9楚亀O.楚む嶋円§あ藍ミ8昌H"鞠.(藍論ー虐ミ)ヨ=11"ー融.(ま喬
コ
十§亀)ヨ=11愚十融9ぶ駒、司"O帽9賢簑(、§趨、舘亀)～(§画舘亀).(、藍論・1、儲龍)～(舘あー
蟹聴).(、貸詞十、§龍)～(禽趨十貸ミ)〈目(、費趨)～(禽詞)、(、費龍)～(母龍).喫悩(　.ρパR禽9唄約
心灸司"㊨旭巌挙思(～)亀Q.(軌)"Q宴無宴即簑(§聴)亀喬、(藍喬)斜喬喫櫛.司りゆ々司
(§蕊、藍あ)R、(§&)画高十(鴛論)"喬(霞亀.§龍)職℃W
((窪団§ミー駕画窪ミ)十(儲画ミ聴ー§あ舘龍))亀喬H
(億画餐亀ー藍画§鷺)811(§あ窪&.§蕊農ミ)℃
楚→"ゆ饗Uさ甑あ鵡Q5邸Q簑(§喬§聴).ゆ慮和パR憩留楚h》二〇U心(§画i
§ミ)、(ま十δ)).ゆ々司颪あ』Qづ邸Oe(亀、.O)喫編楚(母あ窪篭)、(農謡-震&)、(§漸十
§ミ)司ゆ旭謁心he織O細((ぜ.O)QΨ(§蕊)、(g亀))儲論已二"職、舘ミ暮哨【11鯨、》駒
.(〆ρ剥ρ艘面￡パ黛選心皿撫纒)ゆ・喰禽簑紺ρq帽O握強賊
"(㌔O)織心面る"慮和簿臨㌣養⑲笥臨Q曇織O簑曇O、簑ゆ総駒軸"・(管O)書、足爪
%受る憩罫①る欄製Q匙℃.ゆ総和(δ}ーO"菅O)轟簡H.o気心9灸顧罫剥幅・ゆ縄
㌣遜紳灘型楚遭."%碧製P・ρ嶋司亀恥・亀bのo【111歳.如起↑㌔O"心遜暦・ゆ縄
和魎肺異泪eぐd「e電ぶる+起竃期灘皿飴余誰e儲楚亀bの2ー.(確槍和魎恥ゆヤ
蜘迫鞍細龍斜bρo[i尺e葭Ψ心鞍9ミ假Q+電魯食饗旭)46ゆ司細"bρo[ー》心
司騒騨eぐ唱憩.衆+国、駒u".ゆ総和+電u(㌔O)♂.隔…論円{o〈豊鴫Ψδ
u、電.{O}ー畠O"斎亀O.(匪楡〇一.H圃置Vゆ曹司遜躰藁姻Qぐ起湿期で=⇔づ国尺
蔑一費ミ書、δ)楚亀Q、隔薫恒幻魎脾ゆ字駒授較細起Ψ(～)蔚げ藁只峰eδ
細ざ9憩胸.ゆ々9摯匝楚刃011嬉謁011(～)♂忍・衆劉誕潮灘躍ざ(脳、.良O)剥悩
.ゆ総駒(龍)画趨11(ミ)♂削司Q◎巡.思・悉罫."月心思司u餐蝕則埋‡製亀
e翰細宴り.》り檎司(～)RQu(O.融)R℃D寝思⑧尺e亀O、㌣"U.ρ畑駒簑紺
"恒縛《潟露創灘皿幽余報e亀O如OPQ%Uゆ謁"ゆヤ駒複寝如舘唱已=妊、蛭攣ゆ
む檎9亀Oe(….唱、唱)"(起唱)颪あ二Qづ邸09唱只QO.思嶋%認》貿鹸和○○.目⑳
.ゆ旭思司り短暫司血　+㎜蝦qe織O畑碍.ゆ櫓和(窪詞.舘ミ)ぜヨ=11(熱.融)亀、い
⊃寝思(颪h40づ邸QQ(斜、.O)楚(鐸論).(§龍))儲画目=日職.震亀ヨ=11幾爬e亀O・の
ゼ幻照葦醤択Q(ぜ.O)麗劃灘皿出細(亀℃.RO).畑詫姻へeO如臼、、癒懸如へ
雌蝦亀①.一ゆ
狸創澱皿臨軒H職寸OH
---------------------[End of Page 88]---------------------
166第1章距離空間
一般にaをPと素の自然数とするとき適当な自然数kをとればpk--1がaの倍
数になるようにすることができる(すなわちpk≡1(aZ)を満たすような自然数
々が存在する.このことはよく知られているが,証明は代数学の書物を参照され
たい).したがってこのときpk-1=ab,
　
a'i==-b(1-pk)一1==一一一bΣpkn.
ntO
以上のことから容易にわかるように,a∈Q*,ep(a)=kとすると,aは
お
a=Σaipi(akiO,0≦ai≦P-1)
乞;化
のように表わされる.実は同様のことがQp*の元についても成り立つ.δ∈Qp*,
∂p(d)=々としよう(k∈Zである)。ここで,4と`いくらでも近く'にQの元が
あることを用い,al∈Qを
∂P@α1)≦P-(k+1)
を満たすようにとろう.∂P(d,a1)=Dp(d-al)〈砺(di)=P-kで,砺が非Archi-
medes的付値であることを用いると,
Vp(a1)=ilp(al)=Dp((a一d)十d)=p-ic
　
となる(問題1.17参照).ゆえに,a・=Σa・ipt,a・k≠O,4=a・+(a-a1),拶p(di
でコな
一al)≦p-(k+1).いま,d・#ai,Dp(a-al)=piとすれば1>k.ゆえに,上と同様
にしてQの元a2でVp(a2)=P-t,しかも砺(d-a一a2)≦P'〈i+1)を満たすよう
なものが存在することがわかる.ゆえに,d=al十a2十(∂一(al十a2)).こうして,
d∈Qp*-Q*ならば,d=al十a2十…十an十グ,ai∈Q,Vp(ai)〈Vp(at+1),拶P(d')
<Vp(an)を満たすようなai(i=1,…,n)が存在する.nについてこの操作を帰
納的に続け(厳密には帰納定理(第1部集合論を参照)を用いる),Qの点列
(細_を作ることができる・この綱1ま(Q,d・)のCauchy列となること・
その極限はdとなることが容易に確かめられる.したがって,dは
　
δ=Σαψf(αiEN,0≦αi≦P-1,α註0)
乞=κ
のように表わされる.他方,at,b,EN,0≦ai,bi≦P-1(i∈Z)に対して
　　
Σa￠pi.,Σb,pi⇔le・=1,ai=bi(i==k,k十1,・。・)
↓冨陀￠=`
§1.10閉包167
が成り立つことも容易に確かめられるので,つぎの定理が成り立つ.
定理L7P進体QpはQを部分体として含む体であり,その加法,減法,乗
法および0ではない元による除法はいずれもQp×QpからQpへの連続写像であ
る.またQpの任意の元d(≠0)は,
　
4=Σatpi(k∈Z,ai∈1豆0≦ai≦P-1)
乞=喬
のように一意的に表わされる.このときVp(d)=P"k.一一一
こうして各素数Pに応じて完備な体Qpが得られ,それらのおのおのがPに
関係した`個性'を持つのである.Qpの代数的性質についても述べるぺきことは
多いが,それは数論の書物にゆずり,本来のテーマである位相についての考察に
もどろう.
§1.10閉包
収束列の概念が重要であることは定理1.4からも見られよう.Cauchy列が必
ず収束するような距離空間が完備距離空間であった.そして,Qをいろいろな計
量に関して完備化することによってRやP進体Qpが得られた.いま(X,d)を
距離空間,SをXの部分集合とし,Xの点xに関するつぎの条件を考える.
(A)ヨ(Xn)∈C(X,d),xn∈S(∀n∈2V),limxn=x.
すなわち,点Xを極限点とするような収束列@。)で,各XnはSの元となるよ
うなものが存在するという条件である.上の条件(A)はつぎの条件(A')と同値
であることがわかる.
(A')∀ε>0,S∩U,(x)iφ.
(A')は,任意の正の実数εに対して,xのε近傍U,(x)に含まれるSの元sが
存在することを主張している.
問題L21距離空間(X,d),Xの部分集合SおよびXの点xに関する上記
の命題(A),(A')が同値であることを示せ.
上で条件(A)(または(A'))を満たすようなXの点xをSの(dに関する)触
点(adherentpoint)と呼ぶ.xがSの元であれば当然ながらxはSの触点とな
る.さて点詔についてつぎの条件を考えよう.
(A")∀ε>0,U,(x)∩(S-一{x})≠φ.
---------------------[End of Page 89]---------------------
166第1章距離空間
一般にaをPと素の自然数とするとき適当な自然数kをとればpk--1がaの倍
数になるようにすることができる(すなわちpk≡1(aZ)を満たすような自然数
々が存在する.このことはよく知られているが,証明は代数学の書物を参照され
たい).したがってこのときpk-1=ab,
　
a'i==-b(1-pk)一1==一一一bΣpkn.
ntO
以上のことから容易にわかるように,a∈Q*,ep(a)=kとすると,aは
お
a=Σaipi(akiO,0≦ai≦P-1)
乞;化
のように表わされる.実は同様のことがQp*の元についても成り立つ.δ∈Qp*,
∂p(d)=々としよう(k∈Zである)。ここで,4と`いくらでも近く'にQの元が
あることを用い,al∈Qを
∂P@α1)≦P-(k+1)
を満たすようにとろう.∂P(d,a1)=Dp(d-al)〈砺(di)=P-kで,砺が非Archi-
medes的付値であることを用いると,
Vp(a1)=ilp(al)=Dp((a一d)十d)=p-ic
　
となる(問題1.17参照).ゆえに,a・=Σa・ipt,a・k≠O,4=a・+(a-a1),拶p(di
でコな
一al)≦p-(k+1).いま,d・#ai,Dp(a-al)=piとすれば1>k.ゆえに,上と同様
にしてQの元a2でVp(a2)=P-t,しかも砺(d-a一a2)≦P'〈i+1)を満たすよう
なものが存在することがわかる.ゆえに,d=al十a2十(∂一(al十a2)).こうして,
d∈Qp*-Q*ならば,d=al十a2十…十an十グ,ai∈Q,Vp(ai)〈Vp(at+1),拶P(d')
<Vp(an)を満たすようなai(i=1,…,n)が存在する.nについてこの操作を帰
納的に続け(厳密には帰納定理(第1部集合論を参照)を用いる),Qの点列
(細_を作ることができる・この綱1ま(Q,d・)のCauchy列となること・
その極限はdとなることが容易に確かめられる.したがって,dは
　
δ=Σαψf(αiEN,0≦αi≦P-1,α註0)
乞=κ
のように表わされる.他方,at,b,EN,0≦ai,bi≦P-1(i∈Z)に対して
　　
Σa￠pi.,Σb,pi⇔le・=1,ai=bi(i==k,k十1,・。・)
乞冨陀￠=`
§1.10閉包167
が成り立つことも容易に確かめられるので,つぎの定理が成り立つ.
定理L7P進体QpはQを部分体として含む体であり,その加法,減法,乗
法および0ではない元による除法はいずれもQp×QpからQpへの連続写像であ
る.またQpの任意の元d(≠0)は,
　
4=Σatpi(k∈Z,ai∈1豆0≦ai≦P-1)
乞=喬
のように一意的に表わされる.このときVp(d)=P"k.一一一
こうして各素数Pに応じて完備な体Qpが得られ,それらのおのおのがPに
関係した`個性'を持つのである.Qpの代数的性質についても述べるぺきことは
多いが,それは数論の書物にゆずり,本来のテーマである位相についての考察に
もどろう.
§1.10閉包
収束列の概念が重要であることは定理1.4からも見られよう.Cauchy列が必
ず収束するような距離空間が完備距離空間であった.そして,Qをいろいろな計
量に関して完備化することによってRやP進体Qpが得られた.いま(X,d)を
距離空間,SをXの部分集合とし,Xの点xに関するつぎの条件を考える.
(A)ヨ(Xn)∈C(X,d),xn∈S(∀n∈2V),limxn=x.
すなわち,点Xを極限点とするような収束列@。)で,各XnはSの元となるよ
うなものが存在するという条件である.上の条件(A)はつぎの条件(A')と同値
であることがわかる.
(A')∀ε>0,S∩U,(x)iφ.
(A')は,任意の正の実数εに対して,xのε近傍U,(x)に含まれるSの元sが
存在することを主張している.
問題L21距離空間(X,d),Xの部分集合SおよびXの点xに関する上記
の命題(A),(A')が同値であることを示せ.
上で条件(A)(または(A'))を満たすようなXの点xをSの(dに関する)触
点(adherentpoint)と呼ぶ.xがSの元であれば当然ながらxはSの触点とな
る.さて点詔についてつぎの条件を考えよう.
(A")∀ε>0,U,(x)∩(S-一{x})≠φ.
---------------------[End of Page 90]---------------------
168
第1章距離空間
すなわち(A")は任意の正の実数εに対してxのε近傍U、(x)に属するSの点
sでxとは異なるものが存在するという命題である.明らかに(A")⇒(A')が
成り立つがその逆は必ずしも成り立つとは限らない(例1.15,1.16参照).xが
条件(A")を満たすとき,xはSの(dに関する)集積点(accumulatingPoint)
と呼ばれる.また,xが条件(A')を満たすが条件(A")は満たさないとき,」Cを
Sの孤立点(isolatedpoint)と呼ぶ.xがSの孤立点となるための必要十分条件
は適当なε>0をとるとU、(x)∩S={x}となること,すなわちx∈S,しかもx
の`十分小さい近傍'はX以外のSの点を含まないということである.Sの(d
に関する)触点全体から成るXの部分集合をSの(dに関する)閉包(closure)と
呼びCl,(S),Cl(S)あるいは単にSと表わす.
例1.15(X,d)を距離空間,x∈X,S・={x}とすると,S=Sとなる.このと
きXは{X}の触点であるが{X}の集積点ではない.XはしたがってSの孤立点
である.
例1.16(R,d)を1次元Euclid空間,S={x∈RIO<x}とすると,S={x∈
RIO≦x}となりSの各点はSの集積点となる.
例1.17Qpをρ進体,dpをそのP進計量としS={x∈Qp1ヨn(n∈2V〈x=
pn)}とする.(SはP,P2,P3,…,pn,…全体から成るQpの部分集合である.)この
ときS=Su{0}となり,0はSのただ一つの集積点である.
問題1.22(X,d)を距離空間,S⊂Xとするとき,SがXの稠密な部分集合
となるためには,S=Xとなることが必要十分であることを示せ.
定理1.8(X,d)を距離空間,S,TをXの部分集合とすると,つぎの(Cl1)一
(Cl4)が成り立つ.
(Cl1)φ=φ
(Cl2)5uT=suT
(Cl3)S⊂S
ロロ
(Cl4)S==S.
証明(Cl1)一(Cl3)は容易に確かめられるから読者に任せよう.(Cl4)を示す
コユヨロ　ヨ
ためには,S⊂Sは明らかに成り立つからS⊂Sを示せばよい.XをSの任意の
元とする.εを任意の正の実数とするとU,f2(x)に含まれるSの元yが存在する.
このときU,/2(y)に含まれるSの元sが存在するが,d(s,x)≦d(s,y)十d(y,x)
§1.10閉包
"一一、、
ノ、
1、
!、
ノ　
/輪1
・、＼・、_ノノ
、!
、!
、1
、'
、'
169
〈εだからS∈S∩U,(X).したがってX∈5,ゆえに5⊂9が示された.1
系S,Tを距離空間Xの部分集合,S⊂Tとすれば5⊂T.
証明T=su(T-S)だから(C12)によりプ=5∪(T-S)⊃S.置
問題1.23距離空間(X,d),Xの部分集合S,Tが与えられたとき,SがTに
おいて稠密となるための必要十分条件はT⊂5が成り立つことであることを示
せ.
(X,d)を距離空間,S⊂Xとする。ここでXの任意の点xおよび任意の正の
実数εに対してU,(x)(tSが成り立つならば,Sは(Xにおいて)粗(nowhere
dense)であるという・1次元Euclid空間Rの部分集合ZはRにおいて粗であ
る.また,nを任意の自然数としn'1Z={x∈Rlnx∈Z}とおくとn'izはRに
おいて粗である・したがってQはRの可算個の粗な部分集合Z,2-iz,3-iz,…
の和集合となる.R自身は可算個の粗な部分集合の和集合となるだろうか,この
間に否定的に答えるのがつぎの定理である.
定理1・9(Baire)(X,d)を完備距離空間(X≠φ),Si,S2,…,S。,…(n∈N)を
xの粗嫌分集合とし・s一招万s・とすると・x-sはxの到る所でsuzaである.
証明XをXの任意の元,aを任意の正の実数とし,σ。@)の中にX-Sの
点が含まれることを示そう.S1は粗だからU。(x)(tSi,ゆえにU。(x)の元x、
でx,eSiとなるものがある・ここで,al>0を十分小さくとればUa、(x1)∩S1
=φとなる・ここでU・、(xエ)⊂σ。(x)しかもal<2-iaが成り立つようにalをと
ることができる.Ua、(X1)とS2について同様に考え,X2∈Ua、(Xl)と正の実数a2
を適当に選べば,Ua,(x2)⊂Ua、(Xl),a2<2"1ai,さらにUa,(x2)∩S2=φが成り
立つ.こうして(帰納定理により)点列(Xn)および数列(an)を選び,各n∈2V
---------------------[End of Page 91]---------------------
170
第1章距離空間
についてUα。,、(Xn+1)⊂Uαn(Xn),a。+1<2-ian,U。.(Xn)∩Sn・=φがそれぞれ成り
立つようにできる.点列@。)は明らかに(X,d)のCauchy列だからlimx。=y
が存在する.Y∈∩U。。(Xn)だからyeUS。=S.ゆえにy∈Ua(x)∩(X-S)
れピみれピガ
となって定理が証明された.1
系(X,d)を孤立点を持たない完備距離空間(Xキφ)とするとXの濃度は非
可算である.
問題1.24上の系を証明せよ.[ヒント]距離空間Xが孤立点を持たなければ
Xの各点xのシングノレトン{x}はXにおいて粗であることを示し,Baireの定
理を用いるとよい.
問題1.25P進体Qpの濃度は2Xoに等しいことを示せ.[ヒント]Qpにおい
て0は孤立点ではないこと,またaを定められたQpの元とするときQpの各元
XにX十aを対応させる写像はQpからそれ自身の上への位相写像であることを
示し,さらにQpは孤立点を持たないことを示すとよい.またQの点列全体か
ら成る集合QNの濃度は2R。と等しいことを用いるとよい(第1部定理6.10参
照).一
距離空間(X,d)が与えられたときXの部分集合Sにその閉包S=C1(S)を対
応させることによってXのべき集合ρ(X)からそれ自身への写像(それをCl,
またはC1と書いて,計量dによって定まる`閉包写像'と呼ぼう)が得られるが,
定理1.8によって閉包写像は非常に簡潔できれいな性質を持つことがわかる.ま
たBaireの定理からも見られるように,距離…空間(X,d)の深い性質を調べるの
に閉包写像を有効に用いることができる.閉包という概念の重要性は,つぎの定
理からも明らかになる.
定理1.10(X,d),(Y,d')を距離空間,fをXからYへの写像とするとつぎ
の(i),(ii)が成り立つ.
(i)fがxの点xで連続であるための必要十分条件はxの任意の部分集合
Sについて
x∈Cl,(S)⇒f(x)∈Cl,'(f(S))
が成り立つことである
(ii)fが(x,d)から(Y,d')への連続写像となるための必要十分条件は,xの
任意の部分集合Sについて
▼
§1.10閉包
171
f(Cl,(S))⊂Cl,'(f(S))
が成り立つことである.
証明(i)が示されれば(ii)が成り立つことは明らかだから(i)が成り立つこと
を証明しよう.まずノ●がXの点xで連続であるとし,x∈Cl,(S)とする.εを
任意の正の実数とするとき,正の実数δを適当にとれば
f(uδd(x))⊂u,d'(f(x))
が成り立つ(Uld(X)はXのdに関するδ近傍,U,d'(f(X))はf(X)のd'に関す
るε近傍である)、ここで,
u、d@)∩s≠￠
だからS∈Uod(X)∩Sとするとf(S)∈U,d'(f(X))∩f(S)すなわちU,d'(f(X))∩
f(S)=tφ.εは任意の正の実数だからf(x)∈Cl,・(f(S)).
つぎに∫が詔で連続ではないと仮定しよう.このとき適当な正の実数εをと
ると,任意の正の実数δに対して,
∫(uδα(x))一乙㌃d'(∫@))牛φ
が成り立つ・δとして1・1/2,1/22,…,1/2n,…をとり,U2.nd(c)の元xnをf(Xn)
eU・d'(f(x))となるように選ぼう(選出公理を用いる).ここで,Sをx。,x、,
x2,…全体から成るXの部分集合とすれば,明らかにx∈Cl,(S)だがf(x)e
Cl,'(f(s))となる.こうして(i)が成り立つことが示された,■
定理1・8・1・10は距離空間という世界から飛翔し,位相空間というより広い宇
宙にいたるためのステップとなるのだが,これについては第2章で述べよう.
---------------------[End of Page 92]---------------------
第2章位相空間
173
§2.1閉包写像と位相空間
第1章ではEuclid空間Rn,関数の空間S2(a,b),P進体Qpなどいろいろの
距離…空間について述べた.§1.10の定理1.8では距離空間(X,d)の部分集合S
の閉包が四つの簡潔で美しい性質(CI1)一(Cl4)を持つことが示され,定理1.10
では距離空間Xから距離空間Yへの写像fが連続であるか否かを閉包の概念
を利用すると簡潔にいい表わせることが示された.一般に集合Xとそのべき集
合P(X)からP(X)自身への写像Clが定理1.8の(Cl1)《Cl4)と同様の性質
を持つとしたらXについてどのようなことがいえるだろうか.もしも(Cl1)一(Cl
4)のみを仮定して得られる定理があれば,それは特にXを計量dを持つ距離空
間とし,C1をdによって定まる閉包写像とした場合にも成り立つはずである.
このような見地から,ここではKuratowskiに従ってつぎのような定義をしよ
う.
集合Xと,写像C1:P(X)→P(X)が与えられ,つぎの条件(Cl1)一(Cl4)が
満たされているとする.
(Cl1)α(φ)=φ
(Cl2)Cl(SuT)=C1(S)uC1(T)(S,T∈ノ)(X))
(Cl3)Cl(S)⊃S(S∈.P(X))
(Cl4)C1。Cl=・Cl.
このとき順序対(X,Cl)(または略して単にX)を位相空間(topologicalspace)
と呼び,Xを(X,Cl)の台(support),C1を(X,Cl)(またはX)の閉包写像(clo-
suremapping)と呼ぶ.ClはまたClxとも書かれる.
Xの部分集合Sに対してCl(S)は5またはSαとも書かれ,Sの閉包(closure)
と呼ばれる・上の(Cl1)一(Cl4)は閉包の公理(axiomsofclosures)と呼ばれ,
(Cl2)は加法律(additivelaw),(Cl3)は包含律(inclusionlaw),(Cl4)はべき
等律(idempotentlaw)と呼ばれる.またS,T⊂X,S⊂Tのとき5⊂プが成り
---------------------[End of Page 93]---------------------
第2章位相空間
173
§2.1閉包写像と位相空間
第1章ではEuclid空間Rn,関数の空間S2(a,b),P進体Qpなどいろいろの
距離…空間について述べた.§1.10の定理1.8では距離空間(X,d)の部分集合S
の閉包が四つの簡潔で美しい性質(CI1)一(Cl4)を持つことが示され,定理1.10
では距離空間Xから距離空間Yへの写像fが連続であるか否かを閉包の概念
を利用すると簡潔にいい表わせることが示された.一般に集合Xとそのべき集
合P(X)からP(X)自身への写像Clが定理1.8の(Cl1)《Cl4)と同様の性質
を持つとしたらXについてどのようなことがいえるだろうか.もしも(Cl1)一(Cl
4)のみを仮定して得られる定理があれば,それは特にXを計量dを持つ距離空
間とし,C1をdによって定まる閉包写像とした場合にも成り立つはずである.
このような見地から,ここではKuratowskiに従ってつぎのような定義をしよ
う.
集合Xと,写像C1:P(X)→P(X)が与えられ,つぎの条件(Cl1)一(Cl4)が
満たされているとする.
(Cl1)α(φ)=φ
(Cl2)Cl(SuT)=C1(S)uC1(T)(S,T∈ノ)(X))
(Cl3)Cl(S)⊃S(S∈.P(X))
(Cl4)C1。Cl=・Cl.
このとき順序対(X,Cl)(または略して単にX)を位相空間(topologicalspace)
と呼び,Xを(X,Cl)の台(support),C1を(X,Cl)(またはX)の閉包写像(clo-
suremapping)と呼ぶ.ClはまたClxとも書かれる.
Xの部分集合Sに対してCl(S)は5またはSαとも書かれ,Sの閉包(closure)
と呼ばれる・上の(Cl1)一(Cl4)は閉包の公理(axiomsofclosures)と呼ばれ,
(Cl2)は加法律(additivelaw),(Cl3)は包含律(inclusionlaw),(Cl4)はべき
等律(idempotentlaw)と呼ばれる.またS,T⊂X,S⊂Tのとき5⊂プが成り
---------------------[End of Page 94]---------------------
174
第2章位相空間
立つことは,定理1.8系の証明と全く同じ論法によって示される.
(X,d)を距離空間,Clを計量dによって定まる閉包写像とすれば(X,C1)は
位相空間である.このとき(X,Cl)を`距離空間(X,d)に対応する位相空間'と呼
び,揚合によっては同じXでXを台とする距離空間,位相空間のどちらをも表
わすことにする.また位相空間(X,Cl)の閉包写像がXの計量dによって定ま
るものであるとき,(X,Cl)を計量化可能(metrizable)な位相空間または単に距
離空間と呼ぶ.
例2.IXを集合,Cl:ノ)(X)→ρ(X)をC1=lp(x),すなわちCl(S)=S(S
⊂X)とすれば(X,Cl)は位相空間となる.この(X,Cl)をXを台とする離散
(discrete)(位相)空間と呼ぶ.離散距離空間は離散位相空間の例である.
例2.2Xを集合,C1(φ)=φ,C1(S)=X(S⊂X,S±φ)とおけば(X,Cl)は位
相空間となる.この位相空間をXを台とする密着(concrete)(位相)空間と呼ぶ.
問題2.1(X,Cl)を密着位相空間とすると(X,Cl)が計量化可能であるための
必要十分条件はIXI≦1であることを示せ.
例2.3Gを群,!>=N(G)をGの指数有限正規部分群全体から成る集合とす
る.SをGの部分集合,1>∈ノ〉とするとき,NS={g∈G日ηヨS(n∈1>〈S∈S〈g
=ns)}とおく(Nφ=φ).特にSがシングルトン{S}のとき1>{S}をNsと書く.
Gの単位元eはi>に含まれるから,NS⊃Sとなる,また明らかにN(SuT)=
!>Su!>T(S,T⊂G).ここで,Cl(S)=∩ノ>Sとおこう.Sを空集合とは異なる
ヱ　をヱ　
Gの部分集合とし,xをGの元としよう.すると,x∈C1(S)・⇒∀ノV(1V∈N
→x∈1>S)⇔∀N(1>∈ノ〉⇒Nx∩S#)が成り立つ.このとき,C1(φ)=φ,
Cl(S)⊃Sがともに成り立つことは明らかである.Cl・Cl=Clが成り立つことを
示そう.x∈C1(Cl(S))(S・≠φ)⇒x∈Cl(S)を示せばよい.Nを2Vの任意の元
としよう.x∈Cl(C1(S))・⇒Nx∩Cl(S)キφ,ゆえにNの元n,Cl(S)の元y
を適当にとればnx=yとなる.ところがy∈Cl(S)だからNy∩S≠φ,したがっ
てNの元n',Sの元sを適当にとればn'y=sとなる.ゆえにnx=n'-1s,n'nx
=S,したがって1>X∩S∋S.こうして任意の2>∈!>に対してNx∩S≠φとなる
からx∈Cl(S).つぎに,Cl(SUT)=Cl(S)uCl(T)も成り立つことを示そう.
SまたはTがφとなるときには,上の関係が成り立つことは明らかだからS,T
はともにφとは異なるとする.C1(S)uC1(T)⊂α(SuT)は容易に確かめられ
▼▲轟
-
§2.1閉包写像と位相空間175
る.ここで,x∈Cl(SUT)-C1(S)とするとx∈C1(T)となることを示せぼよい.
x￠Cl(S)とするのだからNの元Noを適当に選べばNox∩S=φとなる.とこ
ろがXECI(SuT)だからNox∩T・i・φ.さて2>をノ〉の任意の元としよう.す
ると1>o∩Nは再びGの指数有限正規部分群となる(図参照).(ノVo∩N)x⊂Nox
G六∀
だから(No∩N)X∩S=φ,ゆえに(No∩N)X∩T≠・φ.したがってNx∩T≠φ.
すなわちx∈Cl(T)がいえた!こうして(G,Cl)は位相空間となることが示さ
れた.(G,Cl)を群GのKrull空間(Krullspace)と呼び,上のCl(S)をSの
Krull閉包(Krullclosure)と呼ぶ.Krull閉包の概念は,無限次Galois拡大の
理論において用いられる.
問題2.2(i)有限群のKrull空間は離散位相空間となることを示せ.
(ii)有理数体の加法群Q+のKrull空間は密着空間となることを示せ.[ヒン
ト]Q+の任意の元a,Nの任意の元nに対して,Q+の元bでa=nbとなるも
のがとれることを用いるとよい.
問題2.3整数の加法群Z+のKrull空間(Z+,C1)においてつぎの(i),(ii)が
成り立つことを示せ.
(i)Cl({a})={a}(a∈Z+).[ヒント]まずa=0の場合を考える.またZ+
の指数有限部分群はすべてnZ+={x∈Z+1ヨy(y∈Z+〈x=ny)}(n∈2V)と表わ
されることを示し,このことを用いよ.
(ii)C1(N)=Z+.-
Krull空間(Z+,Cl)においてZ+の有限部分集合SをとるとC1(S)=Sとな
るが,SがZ+の無限部分集合である揚合にはC1(S)=Z+となること(たとえば
---------------------[End of Page 95]---------------------
176第2章位相空間
S=N)も,そうではないこともある(たとえばS=・nZ(n∈1V)とするとCl(S)
=S).より一般にXを集合とし,その部分集合Sに対してSが有限集合ならば
Cl(S)=S,Sが無限集合ならばCl(S)=Xとおいて,P(X)からρ(X)への写
像Clを定めると,容易に確かめられるように(X,Cl)は位相空間となる.この
(X,Cl)をXを台とする有限的(finitary)位相空間と呼ぶ.
問題2.4集合Xを台とする有限的位相空間が離散的であるための必要十分
条件はXが有限集合であることを示せ.一
無限集合Xを台とする有限的位相空間(X,Cl)は計量化可能だろうか.問題
2.4にも述べられたように,このとき(X,Cl)は離散的ではない.いま(X,Cl)が
計量化可能であると仮定し,αが計量dによって定まるものとしてみよう.す
ると距離空間(X,d)は離散距離空間とはならない.したがってXの点xを適当
に選べぱ,任意の正の実数εに対してωのε近傍￠@)に含まれるω以外の点
x,が存在する.またyをXのx以外の任意の元とすると,
(*)ヨz(z∈X〈0<d(z,x)<d(y,x)/2)
という命題が成り立つ.さて,特にεとして1をとりx、(=Xl)=ytとおき,上、
○
●Y2
1
●Ψ
の(*)によって存在を保証されるXの元zで'`O<d(z,x)<d(Yi,x)/2"を満たす
ものをY2とおこう.以下順次にYnに対してYn+1をとって"o<d(Yn+1・x)<
d(Yn,x)/2"を満たすようにしよう(厳密には帰納定理を用いる)・SをY2・…・
Yn,…の全体から成るXの無限部分集合とすると,明らかにCl,(S)=Cl(S)=
{x}uSとなる.y、￠SだからCl,(S)VYiであるが,(X,Cl)は有限的位相空間
であるという仮定からCl(S)=Xとならなければならず矛盾が導かれた.したが
って,無限集合を台とする有限的位相空間は計量化可能ではない!
▼
§2・1閉包写像と位相空間177
閉包の概念に基づいて位相空間の定義がなされ,距離空間以外にも位相空間が
あることが示された.位相空間同士の間の関係について調べるためには`連続写
像'が用いられる.距離空間から距離空間への連続写像の性質を,閉包の言葉に
よって明らかにした定理1.10を参考にして,つぎのような定義を与えよう.
(X,Clx),(Y,Clr)を位相空間,fをXからYへの写像とする.xをXの元
としよう.このとき,写像fがxにおいて連続(continuousatx)であるとは,
∀S(S⊂X〈x∈Clx(S)⇒∫(x)∈ClY(f(S)))
が成り立つことを意味し,
∀S(S⊂X⇒f(Clx(S))⊂Clr(f(S)))
が成り立つときに,fは(X,Cl-)から(y,Cly)への連続写像(continuousmap-
ping)であるという.
fが(X,Clx)から(Y,Clr)への連続写像であれば,fはXの任意の元xにお
いて連続であり,その逆も成り立つ.この定義から直ちにわかるように,連続写
像を`つないだもの'はまた連続になる.より正確にいおう.(X,Clx),(Y,Cly),
(Z,Clz)を位相空間とし,写像f:X→Y,g;Y→Zが与えられているとする.
ここでfがXの元xにおいて連続であり,しかもgがf(x)において連続なら
ばg。fはXにおいて連続である.またf,gがともに連続写像ならばg。fも連続
写像となる.(これらについては読者自ら確かめられたい.)
定義から直ちにわかるように,(X,Clx)をXを台とする離散空間,(Y,Clr)
を任意の位相空間とするとXからYへの任意の写像fは連続写像である.一
方,(X,Clx)を任意の位相空間,(Y,Clr)をYを台とする密着空間とすると,
XからYへの任意の写像は連続写像となる.特にX≠φのとき,(X,Cl、),(X,
Cl2)をそれぞれXを台とする離散空間,密着空間とすると,Xの恒等写tWlxは
(X,Cl,)から(X,Cl2)への連続写像となるが,Xが2個以上の元を含めば(X,
Cl,)から(X,C11)への連続写像ではない.
一般に位相空間(X,Clz)と(Y,Cly)およびXからYへの全単射fが与えら
れたとき,fが(X,Clz)から(Y,Cl7)への連続写像であり,しかもf'iが(Y,
Cly)から(X,Clx)への連続写像であるならばfを(X,Clz)から(Y,Clr)の上へ
の位相写像(topologicalmapPing)または同位相写像(homeomorphism)と呼び,
このとき(X,Cl-),(Y,Clr)は同位相(homeomorphic)であるといって(X,Clx)
---------------------[End of Page 96]---------------------
178
第2章位相空間
N(Y,Clr)またはX」Yと表わす.明らかに
(X,Clx)N(X,Clx)
(X,Cl.)N(Y,Cly)⇒(Y,Cly)N(X,Clx)
(X,Cl■)N(Y,Clr)〈(Y,Clr)N(Z,Clz)⇒(.X,Clx)N(・Z,Clz)
が成り立つ.
例2.4G,Hを群,(G,Cl.),(H,CIH)をそれらのKrull空間としよう・fを
GからHへの準同型写像とする.いま1>をHの指数有限正規部分群とすると
f-1(N)はGの正規部分群となり,fからひき起される準同型写像f:G/f-1(N)
→HINは単射となるのでf-1(N)もGの指数有限部分群となる.このことから
容易に確かめられるようにfは(G,Clo)から(H,Clπ)への連続写像となる.
問題2.5Gを群,(G,Cl)をGのKrull空間,9∈Gとし,Gからそれ自身
への写像La,RσをLσ(X)=9X,Ra(X)=xgによって定めると,La,Rgはともに
(G,C1)からそれ自身の上への位相写像となることを示せ.一
閉包の概念を用いて直接に定義される概念として,上に述べたものに加えて
`稠密性'の概念がある.すなわち,(X,Cl)を位相空間,S,TをXの部分集合と
するとき,T⊂Cl(S)が成り立つならばSはTにおいて稠密(dense)であるとい
うのである(問題1.23参照).特にX=Cl(S)が成り立つときSはXの到る所
で稠密(everywheredense),またはSはXの稠密な部分集合(densesubset)
であるという.
(X,Cl)を集合Xの離散空間,S,T⊂Xとすれば,SがTにおいて稠密であ
るための必要十分条件はT⊂Sが成り立つことである.一方(X,Cl)をXの密
着空間とすれば,Xの任意の空ではない部分集合はXの到る所で稠密である.
Qnをn次元Euclid空間Rnの点@1,…,Xn)で成分Xiがすべて有理数であ
るもの全体から成るRnの部分集合とすると,QnはRnの稠密な部分集合であ
る.一般に位相空間(X,Cl)が与えられたときXの可算部分集合SでXの到る
所で稠密なものがあれば(X,Cl)は可分(separable)であるという.
問題2.6(Z,Cl)をZの加法群のKrull空間とする.Zの無限部分集合でZ
の到る所で稠密ではないものの例をあげよ.一
第1章§1.10では,距離空間(X,d)において,近傍の概念を用いてXの粗な
部分集合という概念を定義しそれを用いて深い結果であるBaireの定理を導い
▼
§2.2閉集合,開集合179
た.われわれは,しかし,距離空間の点の近傍に当る概念を一般の位相空間に関
してはまだ定義していない.上に述べたことからも見られるように,位相空間と
しては非常に多くの,趣きの異なるものがあるが,それらについても`近傍'の概
念を定義することができる.そのために,つぎの節でまず位相空間における`閉
集合,開集合'の概念を導入しよう.
§2.2閉集合,開集合
(X,Cl)を位相空間,S⊂Xとする.ここでS=Cl(S)=Sが成り立つときにS
をXの(閉包写像Clに関する)閉じた(closed)部分集合あるいは閉(部分)集合
(closedset)と呼ぶ.(Cl4)よりXの任意の部分集合Sの閉包Cl(S)はXの閉
部分集合となる.一方,SのXに関する補集合sc=X-SがXの中で閉じてい
るとき(すなわちscがXの閉部分集合であるとき)SをXの(Clに関する)開
いた(open)部分集合または開(部分)集合(openset)と呼ぶ.
例として1次元Euclid空間Rをとろう.R自身またはφは明らかにRの閉
集合であり,したがってφ=RC,R=φcはまたRの開集合でもある.Rの1点
{a}は閉じているが,{a}C=R-{a}の閉包はR自身だから{a}Cは開いてはい
るが閉じてはいない.ゆえに{a}はRの閉集合ではあるが開集合ではない.R
の有限個の点から成る集合{a1,a2,…,a。}も同様にRの閉集合であり,Rの中
で開いてはいない.Rの無限個の点から成る集合Sについてはどうだろうか.
たとえばS=[0,1]={x∈RIO≦x≦1}とするとS=Sだがsc=scu{0,1}⊇sc
となり,Sは閉じているが開いてはいない.また(0,1)={x∈RIO<x<1}は開
いているが閉じてはいず,さらに(0,1]={x∈RIO<x≦1}は開いても閉じても
いない.このように,位相空間(X,Cl)が与えられたときXの閉(または開)集
合としていろいろなものがとれるが,Xの任意の部分集合SをとるとSは閉じ
ても開いてもいない場合もある.
一般に(X,Cl)を位相空間とするとき,6(X,Cl)をXの閉集合全体から成る
集合,0(X,Cl)をXの開集合全体から成る集合としよう.定義から,Xの任意
の部分集合Sに対して
(2.1)S∈6(X,Cl)⇔sc∈0(X,Cl)
が成り立つ.さらにつぎのことが成り立つ.
---------------------[End of Page 97]---------------------
180
第2章位相空間
(C1)X,φ∈6(X,C1)
(C2)S,T∈6(X,α)⇒SuT∈6(X,α)
(C3)ε7⊂6(X,Cl),1ア≠φ⇒∩1ア∈6(X,Cl).
実際(C1),(C2)は(Cl1),(Cl2),(Cl3)から直ちに導かれる・(C3)を示すた
めにT∈grとしよう.すると∩ε7⊂T,ゆえにCl(∩ε7)⊂Cl(T)=Tが成り
立つ.Tは7の任意の元としてよいからCl(∩7)⊂∩ε7が成り立つが,(Cl
3)を再び用いればこれからα(∩ε7)=∩ε7,すなわち∩7∈6(X,Cl)の成り
立つことがいえる.
上の(2.1)より直ちに,
(01)X,￠∈0(X,Cl)
(02)S,T∈0(X,Cl)⇒S∩T∈0(X,C1)
(03)7⊂0(X,Cl)⇒Ulγ∈0(X,Cl)
が成り立つことがわかる.また"(C1)〈(C2)〈(C3)"⇔"(01)〈(02)〈(03)"
が成り立つ.上の(C1),(C2),(C3)を`閉集合の公理',(01),(02),(03)を
`開集合の公理'という.6(X,Cl)∩0(X,Cl)に属するXの部分集合(たとえば
X,φ)をXの閉かつ開(clopen)(部分)集合と呼ぶ.
例2.5(X,Cl、)を離散空間とするとXの任意の部分集合はXの閉かつ開部
分集合である.一方(X,Cl2)を密着空間とすると6(X,Cl2)=0(X,Cl,)={X,φ}
となる.
問題2.7Xを無限集合,(X,Cl)をXを台とする有限的位相空間とする.S,
T∈0(X,Cl)で,S,Tはともに空集合とは異なるものとすればS∩T≠φとなる
ことを示せ.一
(X,d)を距離空間,αを計量dによって定まる閉包写像としよう.Clに関す
るXの閉(または開)集合をXの(dに関する)閉(または開)部分集合とも呼ぶ
ことにする.§1.10で述べたことから容易につぎの定理が得られる(証明は読者
自ら試みられたい).
定理2.1(X,d)を距離空間,Sを空集合とは異なるXの部分集合とする.S
がXの開集合となるための必要十分条件は,Sの任意の元xに対して適当な正
の実数εをとればU、(x)⊂Sとなることである.
問題2.8Rnをn次元Euclid空間,ε70をQnに属する点xのM'1近傍(m
▼
§2・2閉集合,開集合
181
∈N)全体から成る集合とすると,Rnの任意の開集合はε70の適当な部分集合の
和集合として表わされることを示せ.[ヒント]SをRnの開集合,S∈Sとし
U、(s)⊂Sとすると,σ、/2(s)∩Qn・tφ,したがってU、/2(s)にはQnの元xが含
まれることを示し,さらにs∈U、/2(x)⊂Sとなることを用いるとよい.
さてこの節の初めで注意したように(X,Cl)を位相空間,S,T⊂X,しかもS
⊂TならばS⊂Tとなる.ここでTが閉じているならばS⊂T.一方,S=Sだ
からSは閉じている.こうしてSはSを部分集合として含む閉集合の中で`一
番小さい'ものとみなされる.この事実を用いるとつぎの定理が証明される.
定理2.2(X,Clx),(Y,Clr)を位相空間,fをXからYへの写像とするとつ
ぎの(i),(ii),(iii)は互いに同値である.
(i)fは(X,Cl-)から(Y,Cly)への連続写像である
(ii)∀S(S∈6(Y,Cly)⇒f-i(S)∈6(X,Clx))
(iii)∀S(S∈0(}～Clr)⇒f-1(S)∈0(X,Cl-)).
証明s⊂Yのときf"i(y-s)=x-f"i(s)となるから(ii)⇔(iii)が成り立
つことは容易にわかる.(i)⇔(ii)が成り立つことを示そう.
(i)→(ii):S∈6(Y,Cly)とする.fを連続と仮定してCl-(f"i(S))=f"1(S)
を示せばよい.そのためにはClx(f"i(S))⊂f'i(S)を示せぱ十分である.fは連
続だから
f(Clx(f-i(S)))⊂Clr(f(f-1(S)))⊂Clr(S)=S,
ゆえにClx(∫-1(S))⊂∫-1(S).
(ii)→(i):T⊂xとし,f(Clx(T))⊂Cly(ア(T))を示せばよい.Clr(f(T))
は閉じているからf-1(Cly(f(T)))はXの閉集合であるが,f-1(Clr(f(T)))
⊃f-1(f(T))⊃Tとなるから,上に注意したように,Cl-(T)⊂f-i(Clr(f(T))).
ゆえに,f(Clx(T))⊂Clr(f(T))が成り立つ.巳
系上の定理でfが位相写像であれば,Xの任意の部分集合Sに対して
(i)S∈6(X,Clx)⇔f(S)∈6(Y,Cly)
(ii)S∈0(X,Clx)<≒>f(S)∈0(Y,Clr)
が成り立つ.
例2・6RnはR上のη次元ベクトル空間の構造を持づ.al,…,anをRnの
れ
元で1次独立なものとする.このときRnの任意の元xは,x・=Σλiai(λiER)
i=1
---------------------[End of Page 98]---------------------
182第2章位相空間
のように一意的に表わされるから,RnからRへの写像fを,f(X)=各ろとお
いて定めれば,fは明らかにn次元Euclid空間Rnから1次元Euclid空間R
への連続写像となる.また,
∠(al,●●●,an)一{象襯・∬・≦却≦エ・≦ろσ一・,…・η)}
はRnの閉集合となる.4(al,…,a。)は原点0=(0,…,0)およびal,…,anを頂
点とする多面体(polyhedron)と呼ばれる.
例Z7肌3で述べたS・(・,b)・・E・itf}・(f.bf(x)2dx)1/2を対応させる
S2(a,b)からRへの写像は連続であった(問題1。11参照)・ゆえに,
s-f・s2(a,b)(ル@)ザ<1
は開集合である.また,
s=∫∈s2(a,わ)
(五δ∫@)殉把≦・}
である,
例2.8Qpの各元dにσP(d)=dp(d,0)を対応させるQpからRへの写像は
連続である(問題1.10参照).ゆえに
z。={a∈Q,ID。(d)≦1}
とおくとZ,はQ,の閉集合である.ところが容易にわかるようにZp={d∈Qpl
砺(d)<P-1/2}であるからZpはQpの開集合ともなる.さらにZp∋d,bとする
と砺(4±b)≦max{Dp(d),Dp(b)},拶p(db)=Dp(d)Dp(b)だからδ±b,4bはともに
Zpの元となる.こうしてZpがQ.の閉かつ開集合であり,さらにQpの部分環
となることがわかった.ZpをQpのp進整数環(ringofP-adicintegers)と呼
び,ZPの元をP進整数(P-adicinteger)と呼ぶ・0,P,P2,…はみなP進整数で
あるが,P'i,P"2,…はそうではない.より正確には,
　
Zp=d∈Qpク=Σaipi,ai∈N,0≦ai≦P-1
i=0
となる.
問題2.9rを0とは異なる任意の実数とするときS。={δ∈Qpl砺(d)≦r}は
閉かつ開集合であること,r≧0ならばSr≠φであることを示せ・
例2.9Gを群,(G,Cl)をGのKrull空間としNをGの指数有限正規部分
▼
轟
襲
-
§2・2閉集合,開集合183
群とすると,定義より明らかにN⊂NとなるからN=1V,すなわちNはGの
閉集合である.またg∈GとするとLaはGからそれ自身の上への位相写像であ
ハ
るから(問題2.5),gNもGの閉集合である.ところでG=∪碑〉(n∈N),91
ぢコ　
=e(単位元)とすると(n≧2ならば)92NU…∪9。Nは閉集合,したがってN=
9il>はGの開集合となる。ゆえに(n=1すなわちG=2Vの場合にも)NはGの
閉かつ開集合となる.
上に見たように位相空間(X,Cl)の台Xの閉集合,開集合は(X,C1)の構造を
よく反映し,しかも(C1)一(C3),(01)一(03)という簡明な性質を持っている.
一方S⊂Xに対してCl(S)はSを部分集合として含むXの閉集合の中で`最小'
のものである.すなわち,6(S)={T∈6(X,Cl)IT⊃S}とおくと(X∈6(S)だ
から6(S)・≠φ)Cl(S)=∩6(S)となる.ここで,一般にρ(X)の部分集合6(X,
C1)に対して命題(C1)一(C3)が成り立つことを仮定し,S⊂Xに対して上のよう
に6(S)={T∈6(X,Cl)lT⊃S},S=Cl(S)=∩6(S)とおいたとき,(Cl1)一
(Cl4)が導かれるだろうか.(Cl1)"φ=φ"は明らかに成り立つ.また(Cl3)"s⊂
S"が成り立つことも明らかである.(Cl2)"suT=SuT"が成り立つことはつ
ぎのように示される.まず,S⊃S,T⊃T,さらにS,Tがともに6(X,Cl)の元
となることに注意しよう((C3)による!).ゆえに(C2)によりSuTはSuTを
部分集合として含む6(X,Cl)の元となるから定義によりSuT⊃SuT.一方,
SUTはS,Tをそれぞれ部分集合として含む6(X,C1)の元だからS⊂SuT,T
⊂SUT,ゆえにSuT⊂SuT,したがってSUT=SUTが成り立つ!またS
はSを部分集合として含む`最小'の6(X,Cl)の元であるが,S自身が6(X,C1)
の元なのでS=S,すなわち(Cl4)が成り立っ!こうして,
(Cl1)〈(C12)〈(Cl3)〈(Cl4)〈=〉(C1)〈(C2)〈(C3)
が成り立つことが示された.したがって集合Xと/)(X)の部分集合6で(C1)一
(C3)を満たすものが与えられれば自然に位相空間(X,Cl)を決定して,6がX
の閉集合全体の集合6(X,Cl)と一致するようにできる.また(C1)一(C3)く今
(01)一(03)だったから6のかわりにP(X)の部分集合0で(01)一(03)を満
たすものをとっても自然に(X,C1)が得られ,そのとき0=0(X,Cl)となる.位
相空間を0によって定めるのはBourbakiの採用した方法である.(01)一(03)
を満たすP(X)の部分集合0はXの位相(topology)と呼ばれ,(X,Cl)のかわ
---------------------[End of Page 99]---------------------
184
第2章位相空間
りに(X,0)あるいは単にXを(位相0を持つ)位相空間と呼ぶのである.このと
きClは位相0に同伴する(associated)閉包写像と呼ばれ,(X,C1)が与えられ
たとき0=0(X,Cl)を`Clによって定まるXの位相'と呼ぶ.位相空間(X,Ox),
(Y,Or)が与えられ,C砿ClrをそれぞれOx,Orに同伴する閉包写像としよう.
このとき写像f:X→yが`(0るOr)に関して連続である'とはfが(X,Clx)か
ら(Y,Clr)への連続写像となることを意味するものとする.
(X,Cl)が離散空間,密着空間,有限的位相空間等々であるのに応じて,0
=0(X,Cl)をXの離散位相,密着位相,有限的位相等々と呼ぶ.
0,0'をXの位相とするとき0⊃0'(0⊇0')が成り立つならば0は0ノよりも
(真に)強い位相であるといい,また0'は0よりも(真に)弱い位相であるとい
う.0⊃0'が成り立つためには,Xの恒等写像lxが(0,0')に関して連続となる
ことが必要十分である.Xの離散位相はρ(X)に他ならずXのどの位相よりも
強い.またXの密着位相は{X,φ}であり,Xのどの位相よりも弱い.
例2.10Kを可換体,RをK上のn変数多項式環K[X1,…,Xn](n∈2V)と
する.1(R)をRのイデアル全体から成る集合とし,Knを直積集合K×…×K
-}
とする.ここで,Rの元f=f(X1,…,Xn)が与えられたときKnの元x=・(Xl,…,
Xn)をKの元ノ'(x1,…,Xn)に対応させる写像を考え,この写像をやはりfと書
こう.1(R)の元Aが与えられたとき`Aの零点集合'EJ}(A)を
EI}(A)={x∈Knl∀f(fEA⇒f(x)=0)}
とおいて定める.さらに,
6={s∈ノ)(Kn)1]A(・4∈1(R)〈s・・sw(A))}
とおこう.すると6は閉集合の公理(C1)一(C3)を満たす.実際Kn=災({0}),
φ=EJ}(R)だから(C1)は満たされ,S=EJ}(A),T=貌(B)(A,B∈1(R))ならば
SuT=皿(A∩B)だから(C2)も成り立つ.さて顕⊂1(R),顕・≠φ,さらに凱が
有限集合{A,,…,An}であるとき
Σ瓢={f∈Riヨ9i(9iEAi(i=1,…,n)〈f=91+…+9n)}
とおけばΣ班は明らかにRのイデアルで,しかも班の各元A,を部分集合と
して含み,さらにそのようなイデアルの中で`最小'のものである.一般に班⊂
1(R),駁≠φのときにも
u
毒糧、
§2・2閉集合,開集合185
ΣUt={f∈RlヨB(B⊂Ut〈B≠φ〈1Bl<。。〈f∈ΣB)}
とおけぱΣ顕∈1(R),さらに班の任意の元はΣ製に含まれる.ここで,7⊂6,
E7#に対し,
Ut-?1(s7')={ノ1∈1(R)1ヨs(s∈cr〈s=M(A))}
とおけば鎖⊂1(R),顕≠φで,しかも∩」7=ETt(Σ鋤となることが容易に確か
められる・こうして6は(C1)一(C3)をすべて満たすからKnの閉包写像C1を
6(Kn,C1)=6となるようにとることができる.このとき位相空間(Kn,C1)を
AMneZariski空間またはn次元AMneK空間と呼ぴ,0=0(Kn,Cl)をKn
のZariski位相と呼ぶ.
問題2.10CのZariski位相はCの有限的位相となることを示せ.[ヒント]
C[X]の任意のイデアル・4は単項イデアルであり,fをその生成元とすると
f∈Cまたは
f=f(X)=a・(X-ai)et…(X-an)e・(ai∈C,et∈2V)
のように1次因子の積に分解されることに注意し,特にAの生成元fとして
(X-a)e(a∈C,e∈2V)をとると貌(A)={a}となることを示せ.
問題2.llKを可換体とする.KnのZariski空間(Kn,0)において,U,V
∈0,σ≠φ,V#ならばU∩y≠φとなることを示せ.・(Kは無限体とする.)
定理2.1から見られるように,(X,d)を距離空間とするとXの開集合は必ず
Ue(x)(ε>0,x∈X)という特別な形の開集合の和集合として表わされる.した
がってXの位相はU,(X)というタイプの開集合全体を与えることによって確定
する.一般に(X,0)を位相空間とするとき,0の部分集合Ooが与えられ0の
任意の元がOoの部分集合の和集合として表わされるならば,すなわち
∀σ[σ∈0⇒ヨS(S⊂0。〈ひ=US)]
が成り立つならば,Ooを0の基(base)または開基(openbase)であるという.
0自身は当然0の基である.
またn次元Euclid空間Rnの開基として
o・={σ∈ρ(Rn)1ヨm]x(mEN〈x∈Qn〈σ=Um.、(x))}
をとることができる(問題2・8参照).一般に(X,0)を位相空間,Ooをその開基
とすると開基の公理
(OB1)∀x[x∈X→ヨσ(U∈Oo〈x∈U)]
---------------------[End of Page 100]---------------------
186
第2章位相空間
(OB2)U,,U,∈Oo,x∈ひ1∩U2⇒ヨU,(U,∈Oo〈x∈U,〈U,⊂σ1∩U2)
が成り立つ.(OB1)はX∈0(すなわちXがXの開集合であること)から導か
れ,(OB2)はσ1∩U,∈0となることから導かれる.
さて一般に集合Xとメ)(X)の部分集合Ooが与えられ,上の(OB1),(OB2)
が満たされているとしよう.ここで
0={σ∈ρ(X)臼S(S⊂0。〈σ=US)}
とおくと0は開集合の公理(01)一(03)を満たすことが示される.実際(OB1)
よりXの任意の元xに対してOoの元乙1xを選んで,XEUxを成り立たせること
ができる(選出公理を用いる).ここでS={U∈Ool]x(x∈X〈U=Ux)}とおけ
ば明らかにUS・=X,ゆえにX∈0.またφ⊂0。だから∪￠=φ∈0となり(01)
が成り立つ.(02)および(03)が成り立つことも容易に確かめられる.こうし
て,位相空間(X,0)が得られ0。は0の開基となる!したがって位相空間の公
理としては上の(OB1),(OB2)をとってもよいのである.
上にも注意したように,位相空間(X,0)が与えられたときその開基の選び方は
必ずしも一意的ではない.(X,0)の開基0。として可算集合が選ぺるとき(X,0)
は第2可算公理(secondcountabilityaxiom)を満たすという.n次元Euclid
空間Rnは第2可算公理を満たす.
問題2.12位相空間(X,0)が第2可算公理を満たせぱ(X,0)は可分であるこ
とを示せ.
問題2.13(x,o)を計量化可能な位相空間とすると,(X,0)が可分であるこ
とと(X,0)が第2可算公理を満たすこととは同値であることを示せ.一
位相空間(X,0)が与えられたとき,その開基とともに用いられる概念として
(X,0)または0の部分基(sub-base)というものがある.0の部分集合0、が0
の部分基であるとは,
(*)o。={u∈ρ(x)臼5(s⊂Ot〈ISI<・・〈s≠φ〈σ=∩s)}
とおいて定められるOoが(X,0)の開基になるときにいう.したがって,0,が
0の部分基のとき0の任意の元は0、に属する有限個(1個以上)の集合の共通部
分から成る集合の和集合として表わされる.このとき0はOiによって生成され
る(generated)という.Oiは
(SB)∀x[x∈X→ヨσ(U∈01〈x∈U)]
霊
§2・3近傍187
を満たす・またρ(X)の部分集合Oiが(SB)を満たすとき,0。を上と同様に
(*)によって定めれば・Ooは明らかに(OB1),(OB2)を満たすからXの開基と
なる・(SB)をXの`開集合系の部分基の公理と呼ぶ.
§2.3近傍
Rの区間[-1・1]・(-1,1),[-1,1)を考えよう.これらはいずれも0を元とし
て含み,さらに℃と近い'点の集まりをも含んでいる.すなわちεを十分小さい
正の実数とすれぱ0の・近傍U・(0)はこれらの区間に含まれるのである.0を含
むこれらの区間と類似なものを一般の位相空間においても考えられるだろう瓶
ここで上の三つの区間がみな0を元として含む開集合(-1,1)を含むということ
に注目し,つぎのような定義を与えよう.
集合Xとその位相0(すなわちXの開集合全体の集合)が与えられていると
し,X∈Xとする.ここでXの部分集合σについて,
ヨs(s∈o〈XES〈s⊂σ)
が満たされているときUをxの(0に関する)近傍(neighborhood)と呼ぷ.す
u
なわちXの開集合Sで,Xを含み,しかもσの部分集合となるようなものが
あるときUをxの近傍と呼ぶのである.xを含むXの開集合はxの近傍とな
り,xの開近傍(openneighborhood)と呼ばれる.xの近傍全体から成る集合を
xの近傍系(neighborhoodsystem)と呼ぶ.xの近傍系を貌(x)と書けばつぎ
のことが成り立つ.
(N1)X∈貌(x)
(N2)U∈m(x)→x∈U
(N3)u,v∈sc(x)→u∩v∈貌@)
---------------------[End of Page 101]---------------------
188第2章位相空間
(N4)σ∈貌(x),σ⊂V⊂X==>V∈m(x)
(N5)∀σ[U∈貌(x)→ヨV[V∈皿(x)〈∀y(y∈V⇒σ∈貌(y))]].
(N1)一(N4)が成り立つことは定義から明らかである.(N5)はxの任意の近傍
Uに対して適当なV∈EJI(X)をとるとVの任意の元yに対してσがyの近傍
となるようにできるということを主張している.実際VとしてXを元として含
むXの開集合でUの部分集合となるようなものをとれば,Vの任意の元yに
対してy∈V⊂U,V∈0となり,しかもV自身xの近傍となるので(N5)が成
り立つ.(N1)一(N5)を近傍の公理(axiomsofneighborhoods)と呼ぶ.(N1)一
(N5)は純粋に近傍の言葉のみで述べられ,開集合等の概念は混ざっていない.
例2.llXを離散空間,x∈Xとすると{x}はxの近傍である.一方,Xを
密着空間,xξXとすると災(x)={X}となる.
例2.12(X,d)を距離空間,x∈Xとするとxのε近傍(ε>0)U、(x)はxの
近傍である.またσを∬の任意の近傍とするとき,εを十分小さい正の実数と
すれば,σ.(x)⊂σとなる(定理2.1参照).
問題2.14(X,0)を無限集合Xを台とする有限的位相空間,x,y∈Xとする.
このときU∈SW(X),V∈肌(y)とするとU∩V#となることを示せ.
一般に(X,0)を位相空間,XEXとするときxの近傍σは必ずxの開近傍
Vを部分集合として含む.またXが距離空間であるならば,Xの近傍UはX
の適当なε近傍σ,(x)を部分集合として含む.そこで(X,0)を位相空間,x∈X
のとき,xの近傍系IJ}(x)の部分集合皿o(x)が与えられ,M(x)の任意の元Uに
対してEJ}。(x)の元VでV⊂Uとなるものがあるならば,Mo(x)をxの基本近
傍系(fundamentalneighborhoodsystem),完全近傍系(completeneighbor-
hoodsystem)またはxの近傍系の基(base)と呼び,Mo(x)の元をxの基本近
傍(fundamentalneighborhood)と呼ぶ、m(x)自身はxの基本近傍系であるが,
上に述ぺたように貌@)よりも`簡潔な'基本近傍系をとることができる揚合もあ
る.Mo(x)をXの任意の元xの基本近傍系とするとつぎの基本近傍系の公理
(FN1)一(FN4)が成り立つ.
(FN1)∀x(x∈X→Mo(x)≠φ)
(FN2)σ∈貌o(x)→x∈σ
(FN3)U,「V∈Mo(x)→ヨW(W∈貌o(x)〈フレ「⊂σ∩V)
pが
§2.3近傍
189
(FN4)∀σ[σ・m・(x)→ヨV[V・皿・(x)・V⊂σ・∀y[y・V⇒ヨW,
(鴎⊂σ〈Wv∈EII。(y))コ]].
(FN1)一(FN3)は(N1)一(N3)と定義から直ちに導かれる.(FN4)の主張す
ることは,σを∬の任意の基本近傍とするとき,σに含まれる詔の基本近傍γ
を適当にとれば,Vの任意の元yに対してyの基本近傍W,でUの部分集合
となるようなものをとることができるということである(図参照).(FN4)は
(N5)からつぎのように導かれる.Uはxの近傍でもあるから(N5)によって
貌(切の元ぴを適当にとりぴの任意の元ゴに対してσ∈貌(げ)を成り立たせ
るようにできる・このひに部分集合として含まれる働基本近傍を任意に選び,
それをVとしよう(y⊂Uとなる)。yをVの任意の元とすればy∈U'でもあ
るからU∈鐙(y),ゆえにUに部分集合として含まれるyの基本近傍W7が存
在する!
例2・13群GとそのKrull空間(G,Cl)を考えよう.S⊂G,9∈Gとすると,
g∈C1(S)が成り立つためにはGの任意の指数有限正規部分群Nに対してNg
---------------------[End of Page 102]---------------------
190第2章位相空間
∩S≠φとなることが必要十分である.したがってGの部分集合σがgの近傍
となるためには,Gの適当な指数有限正規部分群NをとればNg⊂σとなるこ
とが必要十分である.特にGの単位元eの基本近傍系としてGの指数有限正規
部分群全体から成る集合N(G)をとることができる.
例2.14(X,d)を距離空間,x∈Xとすると,xの基本近傍系Mo(x)として
U。.、(x)(n∈1V)全体から成る集合をとることができる.一
例2.14の揚合のように位相空間(X,0)において,Xの各元xに対して可算個
の元から成る基本近傍系EJ}。(x)をとることができるとき,(X,0)は第1可算公理
(firstcountabilityaxiom)を満たすという.
問題2.15位相空間(X,0)が第2可算公理を満たせば(X,0)は第1可算公理
をも満たすことを示せ.
問題2.16整数環Zの加法群のKrull空間は第2可算公理を満たすことを示
せ.
問題2.17集合xを台とする有限的位相空間(X,o)について,つぎの(i)一
(iii)は互いに同値であることを示せ.
(i)(X,0)は第2可算公理を満たす
(ii)(X,0)は第1可算公理を満たす
(iii)Xは可算集合である.一
位相空間(X,0)が第1可算公理を満たしても,(X,0)は第2可算公理を満た
すとは限らない(例2.16参照).ここで,再び近傍系についての考察にもどろう.
Xを集合としXの各点xに対してP(X)の部分集合皿o(x)が与えられ(FN
1)一(FN4)が満たされているとしよう.ここで,各xに対してP(X)の部分集
合皿(ω)を
貌@)={ひ∈ノ)(X)HV(V∈皿。@)〈V⊂乙1)}
によって定めれば,近傍の公理(N1)一(N5)が満たされる(読者自ら確かめられ
たい).すなわち近傍の公理(N1)《N5)と基本近傍系の公理(FN1)一(FN4)と
は同値である.
§2.1で位相空間の定義をするために閉包の公理(Cl1)一(Cl4)を述べ,§2・2
では閉集合の公理(C1)一(C3),開集合の公理(01)一(03)を述べ,(C1)一(C3)
と(01)一(03)が同値であること,さらに(C1)一(C3)と(Cl1)一(C14)とも同値
.δ
§2.4近傍系と位相191
であることを見た.また§2.3では近傍の公理(N1)一(N5)と基本近傍系の公理
(FN1)一(FN4)を述べ,それらが同値であることを上に注意した.つぎの§2.4
では(N1)一(N5)を出発点とし,それらから閉集合,開集合の概念が定義され,
したがって(Cl1)一(Cl4)も導かれることを述べよう.(Hausdorffは近傍系を用
いて位相空間を定義した.もっとも,かれの用いた`近傍'は開近傍であった.)
§2.4近傍系と位相
(X,0)を位相空間,S⊂Xとする.Xの各元xに対して0に関する近傍系
貌@)が与えられているとし,
si={x∈S口θF(u∈m(x)〈u⊂s)}
とおきSiをSの開核(openkernelまたはinterior)と呼び,Siの元をSの内
点(innerpoint,interiorpoint)と呼ぽう.(たとえばXとして1次元Euclid
空間RをとりS=[0,1]とするとst=(0,1)である.また{0}i=φとなる.)st
は`m(X)の言葉'によって定義されるが,実はsiはSに部分集合として含まれ
ら
る開集合の中で`最大'のものになる.実際TをSに部分集合として含まれる開
集合とし,XをTの元とすればTは皿(X)の元であり,しかもT⊂Sとなるか
らX∈si,ゆえにT⊂siが成り立つ.またsiが開集合であることを見るために
X∈siとするときm(X)の元UでU⊂Sとなるものをとると開集合VでXを
元として含み,V⊂σとなるものがあることに注意し,そのようなVを各X∈st
に対して一つ選んでVxと書こう.すると,明らかにsi=uVxとなり,各Vx
のモぶ
は開集合だからsiも開集合となる!したがって,Sが開集合であるためには
si=Sとなることが必要十分である.
---------------------[End of Page 103]---------------------
192
第2章位相空間
さてここでXを集合としXの各点xに対してρ(X)の部分集合M(x)が与
えられ,命題(N1)一(N5)が満たされているとする.このとき,ρ(X)の部分集
合0を
0={S∈f)(X)1St=S}
にょって定めよう.0は(01)一(03)を満たすことが予想される.(01)が成り
立つこと,すなわちX,φ∈0となることは明らかである(X∈SC(x)(x∈X)とな
る).(02)は(N3)から導かれる.(03)の成り立つことも容易にわかる.こう
して,(N1)一(N5)と(01)一(03)とは同値であることがわかる・またこのとき
U∈貌(x)をとれば(N2)よりx∈ぴ⊂σ,ゆえにσは0の元びでぴ∋xと
なるものを部分集合として含む.逆に0の元Sでxを含むものをとりU⊃Sと
なるXの部分集合UをとればU∈皿(x)となる.§2.2で述べたように,(01)一
(03)が成り立つようなメ)(X)の部分集合0が与えられればそれをXの位相と
する位相空間(X,0)が得られる.したがって,Xの位相を与えるためにはXの
各点xに対してP(X)の部分集合皿(x)を(N1)一(N5)が満たされるように定
めることができれば十分である.このようにして定まるXの位相0を`近傍系
貌(x)(x∈X)によって定まるXの位相'と呼ぼう.前節で述べたように,Xの各
元xに対してP(X)の部分集合SWo(x)で(FN1)一(FN4)を満たすものが与えら
れればMo(x)をxの基本近傍系とする近傍系皿(x)が得られ,したがってXの
位相0が定まる。このときXの任意の部分集合Sに対して,
si={x∈SlヨU(U∈EI}o(c)〈U⊂S)}
となる.こうして,Xの各元xに対してxの基本近傍系を与えることによって
Xの位相を定めることができる.
例2.15(X,<)を全順序集合とし,Xの元xに対してs(x)をxの下切片,
s'(x)をxの上切片としよう.(s(x)={y∈Xly≦x},s'(x)={y∈Xic≦y}.)
s'(c)∩s(y)=(x,y)(x,y∈X)と表わし,f)(X)の元で(x,y),s(x),s'(y)と表
わされるもの,またはX自身をXの区間(interval)と呼ぶことにする.Xの区
間全体の成す集合を1(X)と表わそう.さてXの元xに対して
貌o(x)={σ∈∫(X)lx∈σ}
とおけば,SWo(x)は(FN1)一(FN4)を満たす(読者自ら確かめられたい)・こう
してXの位相0を定めMo(x)が各xに対してxの基本近傍系となるようにす
7
㌧
§2.4近傍系と位相
193
ることができる.この位相0を(X,<)の順序位相(ordertopology)と呼ぶ.た
とえば,(R,≦)の順序位相はEuclid空間Rの位相と一致する.
例2・161==[0,1],X=1×1(直積)とし,<をXの辞書式順序とする(すな
わちX∋(a,b),(c,d)に対して(a,b)<(c,d)はa≦cまたはa=c〈b≦dを意味
するものとする).(X,<)は全順序集合となるから,その順序位相0が得られ
る.(a,b)<(C,d)のとき,Xの区間((a,b),(C,d))は{(X,y)∈Xl(a=X〈b〈y)
〉(a<X〈C)〉(C=X〈d>y)}という集合と等しい(図参照).容易にわかるよう
に,位相空間(X,0)は第1可算公理を満たす(たとえば点(1/2,1/2)の基本近傍
系としては区間((1/2,x),(1/2,y))(0<x<1/2<y<1,x,y∈Q)全体から成るも
のがとれる・また点(1/2,0)の基本近傍系としては区間((x,y),(1/2,2))(0〈x<
1/2,0<y<1,0<z〈1,x,y,2∈Q)全体から成るものがとれる).ところが(X,
0)は第2可算公理を満たさない.実際(X,0)は可分でさえないのである!
((x,o)が可分でなければ(X,0)は第2可算公理を満たさない(問題2.12).)
(X,0)が可分でないことを示すために,帰謬法を用い,(X,0)が可分であると
して矛盾を導こう.SをXの可算部分集合とし5=Xとなるものとしよう.a
を1=[0,1]の任意の元とすると,(0,1)の任意の元bに対してx,y∈1をc<b
δ
α
---------------------[End of Page 104]---------------------
194
第2章位相空間
<ッのようにとれば,
σ={(a,の∈Xlx<v<y}
は点(a,b)の開近傍となるからU∩S*φ.したがって{a}×1はSの可算無限個
の元を含まなければならない.ところが[0,1]の元aの`個数',すなわち[0,1]
の濃度は2s。に等しいからSの濃度もXo・280=280またはそれ以上ということに
なり,これはSが可算集合であるという仮定に矛盾する!一
§2.1の初めに与えたKuratowski流の位相空間の定義においては閉包写像の
概念が重要であった.Xを集合,貌(X)をXの各元Xに対して与えられたXの
近傍系(すなわちP(X)の部分集合で(N1)一(N5)を満たすもの)としSW(x)(x
∈X)によって定まる位相において閉包写像はどのように与えられるかについて
考えよう、SをXの部分集合とするとSの閉包Cl(S)=Sは§2.2で見たように
Sを部分集合として含むXの閉集合全体の共通部分であった.したがって,も
しもxをX-Sの元とすれば,適当なXの閉集合CでC⊃Sとなるものをとり
x∈X-Cとなるようにすることができる.ここでX-C=cc(CのXにおける
補集合)はxを元として含むXの開集合となるから貌(x)の元となる.cc==U
と書くとU∩S=φである.逆に貌(x)の元σでU∩S=φとなるものがあれば,
ぴ∋x,ぴは開集合だからC=ぴ￠(=X一ぴ)は閉集合でS⊂C,x￠C,ゆえ
にxeS.こうして,xeS⇔ヨU(U∈ET}(x)〈U∩S=φ)が成り立つことがわか
った.これから
s={x∈Xi∀σ(σ∈se(x)⇒σ∩s#)}
となることがわかる.こうしてSの閉包を近傍系の言葉を用いて表わすことが
できた.この表わし方は,距離空間の揚合の閉包の定義の記述(A')を一般化し
Ul
'
ギ
§2・4近傍系と位相195
た形になっている.
これまでに述べて来たように,集合Xに位相を与えるためには様々の方法が
ある・位相空間を表わすのに(X,Cl),(X,0)と2通りの記法を用いたが,他の
記法(たとえば近傍系を用いるもの)をとってもよいわけである.しかし,今後
は上の2通りの記法を用いるか,あるいは位相空間の台集合Xを`位相空間X'
と呼んで,(X,Cl)(または(X,0))を意味することにする.
問題2.18位相空間Xの部分集合Sの閉包S=Cl(S)をsaと書き,SのX
における補集合X-SをSC,Sの開核をstと表わせぱ,
sii=si,scac=si,sca=sic,scic=Sα,sci==sac
が成り立つことを示せ.-
Xを位相空間,S⊂XとするときSのXにおける補集合X-5をSの外部
(exterior)と呼びS￠と表わし,Seの元をSの外点(exteriorpoint)と呼ぶ.定
義より
se={x∈Xiヨσ(σ∈sw(x)〈σ∩s=φ)}
(ただし貌@)はωの近傍系)が成り立つ.またこのとき
Sbr={x∈X1∀σ(σ∈SW(x)→σ∩S≠φ〈U∩sc≠φ)}
とおいてSbをSの境界(boundary,frontier)と呼ぴ,Sbの元をSの境界点
診
(boundarypoint)と呼ぶ.Sbを∂Sと表わすこともある.明らかにX=StuSb
useで,これらの部分集合は互いに共通部分を持たない.si=φとなるときSは
縁集合(borderset)と呼ばれる.1次元Euclid空間Rの部分集合Qは縁集合,
Zも縁集合である.Q=Rはもはや縁集合ではないが,Z=Zは再び縁集合とな
る.一般に位相空間Xの部分集合Sがsi=φを満たすときSは(Xにおいて)
---------------------[End of Page 105]---------------------
196
第2章位相空間
粗(nowheredense)であるという.SがXにおいて粗であるためには,Xの任
意の元Xと貌(X)の任意の元Uに対してU(tSが成り立つことが必要十分であ
る.したがって,この定義は距離空間の場合の定義を拡張したものとなっている.
問題2.19Xを位相空間,SをXの開集合(または閉集合)とすると,Sの境
界Sδは粗であることを示せ.
問題2.20(X,0)を無限集合Xを台とする有限的位相空間とすると,Xの部
分集合Sが粗であるためにはSが有限集合であることが必要十分であることを
示せ.一
問題2.19に述べられていることから,Euclid平面R2の円周は粗である.そ
して第1章定理1.9で示されたように完備距離空間Xの可算個の粗な部分集合
の和集合SをとるとX-SはXの到る所で稠密だから,R2の中の可算個の円
周の和集合をSとするとSはR2を埋めつくさないばかりか,R2-S=R2とな
るのである.
一般にXを位相空間,S⊂Xとするとき,可算個の粗なXの部分集合Sa(λ
∈A)があってS=USλと書けるならば,SはXの第1類の集合(setoffirst
ねバ
category)と呼ばれ,Sが第1類の集合ではないときSはXの第2類の集合(set
ofsecondcategory)と呼ばれる.QはRの第1類の集合であるが,Rは第2
類の集合である.位相空間Xは,Xの第1類の部分集合の補集合が必ずXの到
る所で稠密であればBaire空間(Bairespace)と呼ばれる.定理1.9により完備
距離空間はBaire空間である.Baire空間の性質は解析学の興味深い諸定理を証
明するために用いられるが,ここではつぎの一般的な定理を挙げておこう.
定理2.3Xを位相空間とするとつぎの(i)一(iv)は互いに同値である.
(i)XはBaire空間である
(ii)Xの空ではない開集合は第2類の集合である
(iii)S2(R∈A;Aは可算集合)をXの閉集合でSat=￠(R∈∠)とすればUS2
え∈バ
は内点を持たない
(iv)u」(2∈A;Aは可算集合,A・tφ)をxの開集合でUa・=X(R∈A)とすれ
ば∩UλもXの到る所で稠密である.
えビバ
証明(i)⇒(ii):UをXの空ではない開集合とし,(i)を仮定してUが第
2類の集合であることを示す.実際σが第1類の集合であるとすると,X-U
「曜▼
}
-
§2.4近傍系と位相
197
はXの到る所で稠密でなければならないが,Uの元XをとるとσはXの近傍
であってσ∩(X一σ)=φだからX-U*Xとなって矛盾が導かれた.
(ii)→(i):SをXの第1類の集合とし,X-SがXの到る所で稠密ではな
いとして(ii)の否定を導こう.X-S⊆xとするのだから当然S≠φであり,Sの
元xを適当に選びX-Sが{x}においては稠密でないようにすることができる.
したがってxを含む開集合σを適当に選んでU∩(X-S)=φとなるようにす
ることができる.ところがU∩(X-S)=φ→U⊂Sが成り立つからUは第1
類の集合の部分集合である(図参照).そこでS=URa(Raは粗集合,ノ1は可算
λ∈∠
集合)とするとσ=∪(σ∩R、)であるが粗集合の部分集合は明らかに粗集合とな
ユピゑ
るからUも第1類の集合となって(ii)の否定が導かれる.
(ii)→(iii):S、・・S、,S2i=φ(λEA)ならばS、は粗であるからS=US2は第
えモぱ
1類の集合である.si)vならばxを含む開集合σでSの部分集合となるもの
があるが,(ii)⇒(i)の証明で示したように第1類の集合の部分集合はまた第1
類の集合であり,これは(ii)に矛盾する.
(iii)⇒(ii):uをxの空ではない開集合でu=U瓦(R,は粗集合,Aは
えモゑ
可算集合)とすると(iii)の否定が導かれる.実際1～2i・・￠だが,σ⊂∪瓦だから
2EA
UR、は内点を持つ.
2∈A
(iii)⇔(iv):Sをxの部分集合とすると,si=φ⇔()『-S)=・sca=sic=φc
ニX(問題2.18参照)だから(iii)⇔(iv)が成り立つ.■
問題2・21無限集合Xを台とする有限的位相空間がBaire空間であるための
必要十分条件は,Xが非可算集合であることを示せ.
---------------------[End of Page 106]---------------------
198
第2章位相空間
§2.5有向点列の収束,フィルター
距離空間(X,d)において,Xの部分集合Sの閉包SはSの触点全体の成すX
の部分集合として定義された.一般の位相空間(X,C1)においても,Xの部分集
合Sの閉包S=Cl(S)に属する元をSの触点(adherentpoint)と呼ぶ.Xの元
XがSの触点となるための必要十分条件は
∀U(σ∈貌(x)⇒σ∩Sキφ)(貌(x)はxの近傍系)
が成り立つことである.特に
∀σ(σ∈皿(x)→u∩(s-{x})tφ)
が成り立つとき,距離空間の場合と同様に,xはSの集積点(accumulating
point)と呼ぴ,Sの元でSの集積点ではないものがあればそれをSの孤立点
(isolatedpoint)と呼ぶ.xがSの集積点で,S⊂T⊂Xならば当然xはTの
集積点でもある.
Xが計量dを持ちx∈XがS(⊂X)の集積点であればSの点列(Sn)n、Nでx
に収束するものをとることができる.実際各n∈2Vについてxの近傍Un.i(x)
から1点s。を選べば(s。)n、Nは明らかにxに収束する.収束点列の概念は一般
の位相空間についても定義される.そのためにまず`点列'の概念を少しばかり一
般化しよう.
順序集合(A,<)において,∠の任意の有限部分集合が上に有界であるとき(∠,
<)を有向集合(directedset)と呼ぶ.2Vはふつうの順序に関して有向集合とな
る.一般に全順序集合は有向集合である。また全順序集合でなくとも(P(A),⊂)
(f)(A)は集合Aのべき集合,Aの濃度は2以上とする;⊂は包含関係)は有向
集合とな砲…・Sn・・)(A)⇒い⊃Sヵブー1・…,n)・有向集合(A・<)(A
=tφ)の台集合Aから集合Xへの写像プをXの有向点列(directedsequence)
または有向点族(directedfamilyofpoints)と呼ぴ,f(λ)=xRのときfを(xλ)λ,A
とも表わす.
さて,位相空間Xの有向点列(CA)2、AがXの元Xに収束する(converge)と
は,xの任意の近傍σに対して適当なλo∈Aをとれば,λo<2となるAの任意
の元λに対してx2∈σが成り立つときにいう.このときlimx2=xまたは,x2
えピガ
→X(λ∈A)と書く.特に(A,<)として(N,≦)をとりXとして距離空間をとれ
ば,この定義は第1章で与えたXの点列の収束の定義と一致する.
▼
藁鵡・箋
§2.5有向点列の収束,フィルター199
問題2.22無限集合Xを台集合とする有限的位相空間において,(Xn)。、Nを
Xの点列でx。#Xm(n・tm)となるものとすると,@。)n,NはXの任意の点に収
束することを示せ.
問題2.23Zの加法群のKrull空間においてつぎの(i),(ii)が成り立つこと
を示せ.
(i)点列(Xn)n∈N(ただしXn=n)はzのどの元にも収束しない
(ii)点列(Yn)n、N(Yn=n!)は0に収束する.一一
位相空間Xの元Xに収束するXの有向点列f=(X2)a、,dがlj・えられたとしよ
う.ここでλoをAの元とするときf(A)の部分集合{XR∈f(A)1λ∈A〈えo<λ}を
単に{Xa1λo<λ}と略記して
B={S∈P(X)1ヨλ。(λ。EA〈S={ω、R。<2})}
とおく.Bは`Xの元Xに向って伸びている@λ)2,nという何本ものつるの先端'
から成る集合であるが,βについてつぎのことが成り立つ.
(FB1)φ薙」8
(FB2)S,T∈β→ヨU(UEj3〈σ⊂S∩T).
(FB1)が成り立つことは明らかである.またS・={x21えo<え},T={x,IR,<λ}
(λo・21∈ノ1)とすればAは有向集合であるから{20,λ,}は上界λ2を持ち,U={Xal
λ2<λ}は(FB2)の条件を満たす.
一般に集合Xのべき集合P(X)の部分集合βが上の(FB1),(FB2)を満た
すときBをXのフィルター基(filterbase)といい,(FB1),(FB2)をフィルタ
ー基の公理と呼ぶ.集合Xのフィルター基Bが与えられたとき
ン={s∈.ρ(x)1ヨT(T∈B〈T⊂s)}
とおこう.シは`..8という骨組に肉付けして得られる'1)(X)の部分集合であるが,
ンは明らかにつぎの(F1)一(F4)を満たす.
(F1)φei}i
(F2)X∈y
(F3)S∈3プ,S⊂T⊂X→T∈3プ
(F4)S,T∈3t⇒S∩T∈3プ.
一般にP(X)の部分集合yが(F1)一(F4)を満たすとき.?iGまXのフィルタ_
(創ter)と呼ばれ,特にンが上のようにXのフィルター基Bから得られるとき
---------------------[End of Page 107]---------------------
200第2章位相空間
7は3によって生成される(generated)フィルターと呼ばれる・(F1)一(F4)は
フィルターの公理と呼ばれる.(フィルターはBourbakiの導入した概念である・)
Xを位相空間,xをXの元,EJ}(x)をxの近傍系とすれば貌(x)はXのフィ
ルターとなる.Xのフィルターyは貌(x)⊂7となるときxに収束する(con-
verge)といい,ツ→Tと書く.Xの有向点列(VA)2、Aが与えられたとき{xλ120
<λ}(R。∈A)という形のXの部分集合全体から成るフィノレター基によって生成さ
れるフィルターをンとすると,ンがωに収束するための必要十分条件はωの
任意の近傍びに対して適当なλoEAをとると{Xa1スoくλ}⊂Uとなることに他な
らない.したがってこのとき7がXに収束することと有向点列@λ)XEAがXに
収束することとは同値である.
集合Xのフィノレター全体から成るρ(f)(x))の部分集合をンとしよう.ン
は包含関係に関して順序集合となる.9rに含まれる空ではない鎖Cをとると
∪δは明らかにまたXのフィノレターになり,UC=supCとなるから3rは帰
納的順序集合となる.したがって,Zornの補題により3　をXの任意のフィル
ターとすると31を部分集合として含むXの極大フィルター(maximal創ter)す
なわち7の極大元が存在する.
§2.6分離公理
位相空間の例として距離空間,Krull空間,Zariski空間,有限的位相空間な
どを挙げたが,それらを分類する一つの方法として以下に述べる(To)一(T4)の
Alexandroff-Hopfの分離公理(separationaxioms)を用いるものがある・まず・
位相空間Xに関するつぎの命題を考えよう.
(To)Xの任意の元x,y(x≠y)に対してそれらの一つの近傍で他の一つを含
まないものが存在する.
命題(To)はKolmogorovの分離公理と呼ばれ(T・)を満たす位相空間Xは
T。空間(To.space)またはKolmogomv空間と呼ばれる・距離空間はT・空間
であるが,2個以上の元を含む集合を台集合とする密着空間はT・空間ではない・
つぎに位相空間Xに関する命題で(T。)よりいくらか強いつぎの命題を考えよう・
(T1)Xの任意の元x,y(xキy)に対してxの近傍σでy￠σとなるものが
ある.
▼
ξ
§2.6分離公理
201
(T1)は第1分離公理またはFr6chetの分離公理と呼ぼれ(T1)を満たす位相
空間を7▼、空間(Ti-space)またはFr6chet空間と呼ぶ.XがT、空間となるた
めの必要十分条件はXの任意の元Xについて{X}={X},すなわち{X}が閉集
合となることである.T,空間は当然To空間ともなる.距離空間はT,空間で
ある.また有限的位相空間もT、空間となる.(T。)を満たすが(T1)は満たさな
い位相空間Xとして,2元a,bから成る集合X={a,b}を台集合とし,0=={φ,X,
{b}}をその位相とするものが挙げられる.この位相空間({a,b},0)を2点空間
(twopointsspace)と呼ぶ.さて,位相IN間Xについて(T1)よりもさらに強い
つぎの命題を考える.
(T2)Xの任意の元x,y(x≠y)に対してxの近傍U,yの近傍Vをそれぞ
れ適当に選んでU∩V=φとすることができる.
(T2)は第2分離公理またはHausdorffの分離公理と呼ばれ,(T2)を満たす位
相空間はT,空間(T2-space)またはHausdorff空間と呼ばれる.距離空間はT,
空間である.また(T2)⇒(T1)が成り立つことは自明であるが,無限集合を台
集合とする有限的位相空間はT,空間ではあっても(T2)を満たさないので,(T1)
→(T2)は成り立たない.またKを無限個の元をもつ可換体とするときKnの
Zariski空間はT1空間ではあるがHausdorff空間ではない.(T2)が成り立つと
きXの元x,y(x+y)は近傍σ,Vによって分離される(separated)という.さて,
つぎの命題は位相空間Xの元xとXの閉集合でxを含まないものが開集合に
よって`分離されるという条件を表わす.
(R)Xの元xとXの閉集合Sでxを含まないものが与えられたとき,X
の開集合U,Vがあり,X∈U,S⊂Vかつσ∩V=φとなる.
位相空間Xが(R)を満たすときXを正則空間(regularspace)と呼ぶ.正則
○
---------------------[End of Page 108]---------------------
202
第2章位相空間
空間Xにおいては,しかしXの元x1個から成る集合{x}は閉じているとは
限らない.実際つぎの例2.17では(R)を満たすが(T1)を満たさない位相空間の
例が示される.
例2.17X={a,b,c}(a,b,cは相異なる),0={X,φ,{a},{b,c}}とすれば,0
は開集合の公理(01)一(03)を満たし(X,0)は位相空間となる.たとえば{b}
={b,c}=再.bを含む開集合は必ずcをも含むので(X,0)は(T・)を満たさず,
したがって(T1)をも満たさないが容易に確かめられるように(X,0)は(R)を満
たす.
正則空間Xが(T、)を満たすときXはT,空間(T3-space)と呼ばれる.((R)
を満たす位相空間をT,空間と呼び,(R)および(T2)を満たす位相空間を正則
空間と呼ぶ書物も多い.)距離空間はT3空間となるがそのことを証明するため
に,まずつぎの定理を示そう.
定理2.4位相空間Xが正則であるための必要十分条件は,Xの任意の元x
とxを含むXの任意の開集合σが与えられたときXの開集合Vを適当にと
り
x∈v⊂v⊂u
が成り立つようにすることができることである.
証明Xを正則としよう.Uの補集合σc=X-UをSとおけば条件により
SはXを含まない閉集合であるからXの適当な開集合V,Wをとれば
x∈v,s⊂w,v∩w=φ
が成り立つ.ここでV⊂WC⊂σ,しかもWCは閉集合だからX∈V⊂V⊂WC
⊂σとなる.
§2.6分離公理203
逆に定理の条件が成り立つとしXをXの元,SをXの閉集合でXを含まな
いものとしよう.このときscはxを含む開集合であるから,仮定によりXの
開集合Vを適当にとればX∈V,ア⊂SCが成り立つ.ア⊂seよりアC⊃S,さら
にV∩VC=φ,またVCは開集合であるからXとSとは開集合によって分離さ
れる.■
系距離空間はT,空間である.
証明Xを距離空間とする.XはT,空間であるから,XがT,空間であるこ
とを示すにはXが正則空間であることを証明すればよい.x∈X,UをXの開
集合で∬を含むものとしよう.すると十分小さい正の実数εをとれば詔のε近
傍U,(X)は与えられたUに部分集合として含まれる.ここでV=U,/2(X)とお
けば明らかにX∈V⊂V⊂Uとなる.塵
問題2.24群GのKrull空間は正則空間となることを示せ.特にZの加法
群のKrull空間はT,空間となることを示せ,_
T3空間はいうまでもなくT,空間となるが,その逆は正しくはないことがつ
ぎの例で示される.
例2.18X=R2とし,その元x=(Xl,x2)に対して
V・(X)=U,(X)一{y∈XIY=(X、,y,)・y,描}
とおく(ε>0)・V・(x)はxのε近傍U,(x)からxと同じ第1座標を持つ点y
==(Xl,Y2)で灘以外のものを取り除いて得られる集合である(図参照).ここで
EJ}・(x)一{V・P(X)1ヨ・(・>0・V-V,(x))}とおいてXの各加にSW。(x)を対
応させれば(FN1)一(FN4)が満たされることがわかる.ゆえに,Mo(x)をxの
基本近傍系としてXに位相空間の構造を与えることができる.このようにして
---------------------[End of Page 109]---------------------
204
第2章位相空間
定義された位相に関してXは明らかにT2空間となるが,Xは正則ではない.
実際x=(0,0),5={y∈X惚=(0,Y2),Y2キO}とおけばSはXの閉集合であり
s
Xを含まないが,XとSとは開集合によって分離されない!-
T3空間XにおいてはXの各元xは閉じており,xとそれを含まないXの閉
集合は開集合によって分離されるのであった.ここで条件をさらに強めて位相空
間Xの閉集合S,Tが共通部分を持たなければS,Tは開集合によって`分離さ
れるという命題(N)を考えよう.
(N)S,TがXの閉集合でS∩T=φならばXの適当な開集合U,Vをとり
U⊃S,V⊃TしかもU∩V=φがそれぞれ成り立つようにすることがで
きる.
位相空間Xは(N)を満たすとき正規空間(normalspace)と呼ばれる.(N)は
相当に強い条件のように見えるが,正規空間で(To)を満たさないものもある(例
2.17の空間がその例である!).正規空間Xが(T1)を満たすときXはT4空間
(T4-space)と呼ばれる.((N)を満たす位相空間をT4空間と呼ぴ,(N)および
(T1)を満たす位相空間を正規空間と呼ぶ書物も多い.)T4空間は必ずT3空間
となるが,その逆は正しくない(例2.19参照).
▼
嶽
§2.6分離公理205
例2・19X=={x∈R21x=(Xi,ω2),x2≧0}とし,Xの元x=@ユ,ω2)および正
の実数εに対して
V・(X)一{談器1認醐1ま蝋傍)
、1'
、!
、'
一●隔
'、
!、
とおき,
Elz・@)={σ∈P(x)臼・(・>o〈σ=v,(x))}
とすると(FN1)一(FN4)が満たされ,Mo(x)をxの基本近傍系としてXに位相
を与えることができる.この位相空間XをMooreの半平面と呼ぷ.Xはこの
位相に関してT1空間となり,特にx=(x1,0)と表わされる点のみから成るX
の部分集合は必ず閉集合となる.またXの任意の元xとxを含むXの開集合
σが与えられたときEJ}o(x)の元でUに部分集合として含まれるものがある.
このことから定理2・4を用いてXがT,空間となることを示すのは容易である
(読者自ら実行されたい).Xが正規空間ではないことを示そう.S={XEXIx
=(Xl,0),Xl∈Q},T=={x∈Xlx=(Xt,0),Xl∈R-Q}とおくとS,7「はともに
閉集合でS∩T=φとなる.Xの開集合U,Vで
(*)u⊃s,v⊃T,σ∩v・=φ
を満たすものがあると仮定して矛盾を導こう.いま,自然数〃に対して
An={y∈RIVn-・((y,0))⊂σ>V。.1((y,0))⊂γ}
とおいてRの部分集合Anを定める・nが大きくなるにつれてVn-、((y,0))は
`小さく'なるから,y∈Qならば十分大きなnについてVn.t((y,0))⊂σ,また
y∈R-Qならば十分大きなnについてVn-、((y,O))⊂Vとなり,(*)よりR
=nYNAnが成り立つ・Anは,しかし,1次元Euclid空間Rの粗な部分集合で
ある・実際自然数πを一つ固定したとき,任意の実数Ψと任意のε>0に対して
---------------------[End of Page 110]---------------------
206
第2章位相空間
Rの中でのyのε近傍(y一ε,y十ε)をとると(y一ε,y十ε)の空ではない開部分
集合WでAnの元を含まないものがあることがいえ,したがってy劇4.tとな
るからである.Wの選び方としては,まず(y一ε,y十ε)自身がAnの元を含ま
なければW=(Y一ε,y十ε)とすればよい.他方2∈(y一ε,y十ε)∩Anという元
zがあるとし,仮にz∈Qとしよう.このときにはδ>0を(z一δ,z十δ)⊂(y一ε,
y十ε)かつδ<2/nを満たすようにとれば,(z一δ,z十δ)∩Anに含まれる元はす
べてzと同様有理数となる(Vn-、((z,0))⊂U,σ∩V=φだから!).さて(z一δ,
2/n
2十δ)に含まれる無理数wを一つ選ぽう.仮定によりw∈V,ゆえにε'>0を適
当に小さく選べぱV、'(W)⊂Vとなる.ここで(W一ε',W十ε')⊂(Z一δ,Z十δ)とし
てもよい(ε'を十分小さくとればよい).さて,求めるWとしては(W一ε',W十ε')
をとることができる.W⊂(y一ε,y十ε)かつW∩An=φだからである(図参照).
上でy∈R-Qとしても全く同様の議論がつかえ,Anが粗であることが示され
る.こうして,完備な距離空間Rが可算個の粗部分集合の和集合として表わさ
れることになり,これはBaireの定理(定理1.9)に反する!こうして,(*)か
ら矛盾が導かれ,Xが正規空間ではないことが示された.
定理2.5距離空間はT4空間である.
証明(X,d)を距離空間,S,TをXの閉集合でS∩T=φとしよう.ここで,
S,TがXの開集合U,Vによって分離されることを示せばよい.またS,Tはと
もに空集合とは異なるものとしてよい.いまXの空ではない部分集合AとX
の元xが与えられたときd(x,A)=inf{r∈Rlヨy(y∈A〈r=d(x,y))}とおく
(y∈.Aのときd(x,y)≧0だからd(x,A)は確定する)、x,x'∈XのときAの任
意の元yに対してd(X,y)≦d(X,X')十d(X',y)となるからd(X,A)≦d(X,X')十
d(x',A)が成り立つ.したがってXの元xに1次元Euclid空間Rの元d(x,
董L2量璽8璽溜蒔誤3巻懸藻
§2・7Urysonの補題,Tietzeの拡張定理207
A)を対応させる写像は(X・d)からRへの連続写像となる.また,
d(x,A)=0⇔XEA
が成り立つ・特にd(x・S)=O〈今ω∈Sとなり,Tについても同様のことが成り
立つので・S∩T=φの揚合d(x,S)十d(x,T)はXのどの元xについても0と
はならない・ここで,Xの任意の元xに対して
f(x)=d(x,S)/(d(x,S)十d(x,T))
とおいて写像f:X→Rを定めよう.上に注意したことからアは連続写像となり,
XESのと訂(x)-0・x・Tのときf(x)-1,さらにf(X)⊂[0,1]となる.
さて,
σ=f"([O,1/2)),V=f-1((1/2,1])
とおけば,U,Vは明らかにXの開集合で,U∩V=φ,U⊃S,V⊃Tとなるか
ら定理が示された.■
閉区間[0,1]を1次元Euclid窪間Rの部分距離空間と考え,閉単位区間
(closedunitinterval)とも呼んで1と表わそう.一般に位相空間XとXの閉
集合S,Tで共通部分が空であるものが与えられているとする.このとき,Xか
ら1への連続写像fが与えられ,
S⊂f'1(0),T⊂f"i(1)
が成り立つならば・S・Tは`連続写像fによって分離される・という.定理2.5
の証明から明らかなように,S,Tが連続写像∫によって分離されればS,Tは
Xの開集合によって分離される.したがってつぎの定理が成り立つ.
定理2・6位相空間Xの任意の閉集合S,7「に対してS∩T=φならばS,Tは
Xから閉単位区間1への連続写像によって分離されるとする.このときXは正
規空間となる.一
実は定理2・6の逆が成り立つ・このことについては次節で説明しよう.
§2・7Urysonの補題Tietzeの拡張定理
Xを正規空間・SをXの閉集合,UをXの開集合でU⊃Sとすると,Xの
開集合γで
s⊂v,ア⊂u
を満たすようなものが存在する(読者自ら確かめられたい).このことを用いて,
---------------------[End of Page 111]---------------------
208
第2章位相空間
定理2.6の逆命題であるつぎの定理を証明することができる・
定理2.7(Urysonの補題)Xを正規空間,S,TをXの閉集合でS∩T=φと
すれば,Xから閉単位区間1=[0,1]への連続写像fで,S⊂f'i(0),T⊂f'i(1)
となるものが存在する.
証明U,=X-Tとおけばσ1はXの開集合でS⊂σ1となるから,Xの開
集合Uoを適当に選び
S⊂UO⊂UO⊂U,
を成り立たせることができる.ここで再び閉集合UoとU1の`中間に'開集合
Vll
＼、、、
、、
○
ul!2をとってOo⊂σ1/2⊂Oi/2⊂U,を成り立たせることができる.一般にXの
開集合の有限列通・=(σ(n))n。o,_,kを考え,0≦n<leに対してU(。)⊂U(n+1)が成
り立っているとき透を開集合の`有限鎖'と呼ぶことにし,開集合の有限鎖全体
から成る集合をthと書こう.透の任意の元通=(σ(。))。.o,_,kが与えられたとき,
6の元通'を透'=(σ(n)')n.O,_,2k,σ(2n)'=U(n),U(n-1)⊂σ(2n-1)'⊂U(2n-1)'⊂U(n)
となるようにとることができる.透に透'を対応させる通から通自身への写像
をgと書こう.いま特にZO=(U(0),U(1))をU(0)・・UO,σ(1)=σ1とおいて定め
よう.ここでg(th。)=thi,ρ(迩)=通2,…と書き,一般にg(ム)=娩.、と書こ
う(厳密には,帰納定理(第1部定理2.5)によってn∈1Vから通への写像が定
まる).ここでth1==(U(n)')n=O,1,2,σ(0)'・.UO⊂UO⊂U(1)'⊂U(1)'⊂U(2)'=U1・通2
-(乙1(n)〃)。.。,.,、,σ、。)"一σ。⊂a。⊂σ(1)"⊂ひ(1)"⊂σ(1)'⊂σ(1)'⊂ひ(・)"⊂σ(・)"⊂
U,,一般に森=(σ(n)(ic))。.0,_,2kと書けて,17(n)(k)⊂U(n+1)(k),σ(2n)(k)=σ(n)(ic-1)
となる.ここでU(n)㈹=Un!2,と書こう.すると0≦々/2n<1/2m≦1のときU,!2・
⊂Ul/2・となる・さて開区間(O・1)}・含まれる任意の実数'}・対しy・=晶μ…
玉各聴奮ヂ
§2.7Urysonの補題,Tietzeの拡張定理
209
とおく.またVo=Uo,V1=Xとおく.さらに,Xから1=[0,1]への写像fを,
x∈Xに対し
f(x)=inf{彦∈[0,1]Ix∈V`}
によって定義する.明らかにS⊂f"i(0),T⊂f-1(1)となる1したがってfが
連続写像であることを示せば証明が完了する.∫が連続写像となることを示すた
めには,0〈s<1のときf-i([0,s)),f-i((s,1])がともにXの開集合であること
を示せばよい(その理由については読者自ら考えられたい).そのためにまず0<
t<SならばV,⊂Vsとなることを注意しよう.このことから
f-1([0,s))=V、
となることが容易にわかる.したがってf'i([0,s))は開集合である.つぎに,
f'i((s,1])={x∈Xlf(x)∈(s,1]}
={x∈Xlヨt(s<t<1〈xeVt)}
=X-∩V、
S<`<1
であるが,
∩v,=∩v`
S<t<lS<tく1
が成り立つ.∩瑞が右辺の∩瑞の部分集合となることは自明だから,ω∈
ヨくごくユニくじくユ
∩V,⇒x∈∩V`が成り立つことを示そう.tを(s,1)に含まれる任意の実
りくじく　おくごくユ
数とすると,S<〆<tを満たす実数〆が存在する.このとき,V`'⊂V`となるこ
とがいえる.実際〆<k/2n<1/2m〈tとなるような々/2n,1/2mが存在するから,
V,・⊂Uic/2n⊂U,/2n⊂U,/2m⊂V`,したがってV,'⊂Uk/2。⊂V`となる!X∈∩V,
ヨくじく　
と仮定したのだから特にX∈V,・,ゆえにX∈V,となる.こうしてX∈∩V`が
おくニくエ
示され,f-i((s,1])=X-∩V,,したがってf"i((s,1])は開集合となることが
S<`く1
示された.1
問題2.25Xを正規空間,S,,S2,…,Sn(n∈N)をXの閉集合,Si∩Sゴ=φ(1
≦i,ブ≦n,辞ブ)とし,al,a2,…,anを任意の実数とすると,XからRへの連続
写像fで,f"1(a、)⊃Si,f'i(a2)⊃S2,…,f"1(an)⊃Snとなるものが存在する
ことを示せ.-
T4空間Xの有限個の元Xt,…,Xn(Xi・1・Xd(i・1・」))および実数al,…,anが与
えられたとき,XからRへの連続写像fでf(Xi)=atとなるものが存在する
---------------------[End of Page 112]---------------------
210第2章位相空間
(問題2.25参照).つぎの定理は正規空間についてのさらに深い結果を述べるも
のである.
定理2.8(Tietzeの拡張定理)Xを正規空間,SをXの閉集合とし写像∫:S
→[-1,1]が与えられ[-1,1]の任意の閉集合(ただし[-1,1]を1次元Euclid
空間Rの部分距離空間と考える)のfによる逆像がXの閉集合となるものとす
る.このとき連続写像.F:X→[-1,1]が存在し,Fls=fとなる.
証明一般に写像9:S→[-a,a](a>0)が与えられ,[-a,a]の任意の閉集
合のgによる逆像がXの閉集合となっているとしよう.このとき連続写像G:
X→[-a/3,a/3]が存在し
(*)19(x)-G(x)1≦2a/3(∀x∈S)
となることが示される.実際このときSi=g"1([-a,-a/3]),S2=g'1([a/3,a])
とすると仮定によりSi,S2はXの閉集合でSi∩S2=φとなる.ゆえにUryson
の補題により連続写像G:X→[-a/3,a/3]をとってG(Si)={-a/3},G(S2)={a
/3}となるようにできる.ここで条件(*)が満たされることは明らかである.さて,
08・
このことを定理の揚合に応用し,まず連続写像F。:X→[-1/3,1/3]で1f(x)
-F。(x)1≦2/3(∀x∈S)となるものをとろう.f1=f-Fo(すなわちSの任意の元
,19に対してfi(x)=・f(x)-Fo(x))とおいてSから[-2/3,2/3]への写像f1を定
める.fiもfと同様な条件,すなわち"[-2/3,2/3]の任意の閉集合のf・による
逆像がXの閉集合となる"という条件を満たすことは容易にわかる.したがって
上の議論を再び用い,連続写像F,:X→[-2/32,2/32]をとってげ'・(x)-F・(x)1
≦22/33(∀x∈S)を満たすことができる.この論法を繰り返して(厳密には帰納定
理により)各自然数nに対して写像の順序対(fn,F。)を選び,
1
ー秘
、,
§2・7Urysonの補題,Tietzeの拡張定理211
fn:S-一→[-2n/3n,2n/3n],Fn:X-→[-2n/3n+1,2n/3n+1]
lfn(x)-Fn(x)1≦2n+i/3n+2(∀x∈S)
を満たすようにすることができる.(Fnは連続写像で該)る.)ここで,
　
F(x)=ΣFn(x)(x∈X)
n=O
とおこう.Xの任意の元xに対して1F。(x)1≦(1/3)(2/3)nだから一Lの和は意味
の
を持ち,IF(x)1≦1/3・Σ(2/3)n=1となる.またεを任意o)IKの実数とするとき
れニ　
適当な自然数Nをとれば1ΣF。(x)1<ε(∀x∈X)となるからFはXから[-1,
れ　レ
1]への連続写像となることがわかる.Fls=fとなることを示そう.x∈Sのとき,
　　
f(x)-F(x)=f(x)-F。(x)一ΣF。(x)=f、(x)一ΣF。@)
7i=1n=1
　　
=f、(x)-F、(x)一ΣF。@)=f、(x)一ΣF。(x)
n=2n=2
の
=…=fm(x)一ΣF。(x),
n=m
ゆえに
　　
1f(x)-F(x)1=1fm(c)一;E]F。(x)1≦2M/3m+Σ2"/3n+t
n=mn=7昆
=2m+i/3m(∀m∈N),
したがって1f(x)-F(x)ト0.すなわちf(x)=F(x)(∀XES)が成り立つ.1
系1上の定理において[-1,1]を[a,b](a<b)で置き換えても同様の結果が
得られる.
系2上の定理において[-1,1]を(-1,1)で置き換えても同様の結果が成り
立つ.(ただし(-1,1)を1次元Euclid空間Rの部分距離空間と考える.)
証明(-1,1)は[-1,1]の部分距離空間とみなされるから,与えられた写像
f:S→(-1,1)と包含写像ご:(-1,1)→[-1,1コを合成してSから[-1,1]への
写像f'=e・fが得られる.また,[-1,1]の任意の閉集合のf'による逆像はX
の閉集合となる.したがって定理より連続写像F':X→卜1,1]が得られ,F'1s
=f'となる.ところがFノ『1({-1,1})==TとおくとTはXの閉集合でS∩T
=φ.ここで写像9:SuT→[-1,1]を
---------------------[End of Page 113]---------------------
212
第2章位相空間
炸{1(x)ll:9))
によって定めよう.[-1,1]の任意の閉集合Cをとると,OeCのときは9-1(C)
=ノー1(C∩(-1,1)),0∈Cならば9-1(C)=∫-1(C∩(-1,1))uTだから,いず
れの場合にもg-1(C)はXの閉集合である.したがって再び定理により連続写像
G:X→[-1,1]でGls。T=gとなるものが得られる.いま,写像FをF(x)
=(F'(x)十G(x))/2(x∈X)によって定めよう.するとF'(x)=±1ならば(x∈T
だから)G(x)=0となるのでF(X)⊂(-1,1)が成り立つ.したがってFはX
から(-1,1)への連続写像となり,Fls=fとなる.1
系3系2において(-1,1)を(a,b),(a,∞),(一∞,b)またはRで置き換えて
も同様の結果が得られる.(a<b,また(a,○。)={X∈RlX>a},←。。,b)={X∈Rl
灘く∂}を意味する.)
問題2.26上の系3を証明せよ.[ヒント](-1,1)と(a,b),(a,。。),(一・・,b),
Rはそれぞれ同位相になることを示しそのことを用いるとよい.一
距離空間Xの部分集合Sは自然に距離空間の構造を持ち,そのときSはX
の部分距離空間と呼ばれることはすでに述べた.実は,次節で示すように,一般
の位相空間Xとその部分集合Sについても同様のことが成り立つ.たとえば
Tietzeの拡張定理において,正規空間Xの閉集合SはXの`部分空間'として
位相空間の構造を持ち,定理の条件を満たす写像f:S→[-1,1]は`Sから[-1,
1]への連続写像'に他ならないのである.
§2.8誘導位相
集合Xが1個または何個かの位相空間と関係し合っているとき,Xの位相を
`自然'な仕方で与え,初めに与えられた`関係'が`位相的'になるようにすること
ができる揚合がある.たとえばXが位相空間(Y,Or)の台集合Yの部分集合で
ある場合を考えよう.c:X→Yを包含写像とする.ここでXの位相Oxとして
P(X)をとれば(X,P(X))は離散空間となり`は連続となる.しかしこの場合に
はXから任意の位相空間への任意の写像は連続になってしまうので,Oxとeと
の関連はうすれてしまう.実際,Xの位相の中で離散位相はもっとも強い位相で
ある.Oxとしてeが連続になるような位相の中でもっとも弱いものをとれるだ
　
饗
§2.8誘導位相
213
ろうか.そのようなOxが選べたとしよう.ここでOx'をXの位相でeが連続
になるようなものとすると,Oxが`もっとも弱い'という仮定から恒等写像1ーは
(X,0-')から(X,0.)への連続写像となるはずである.また逆に0/をXのOi
よりも強い位相とすれば,明らかにe:(X,Ox')→(Y,Oy)は連続写像となる.ゆ
えにこのとき,Ox'をXの位相とすれば,e=e。lxが(Ox',Or)に関して連続と
なることとlxが(Oz',Ox)に関して連続になることとは同値となるはずである.
このような位相Oxが存在し確定することはつぎの定理からわかる.
定理2.9Xを集合とする.いま,空ではない集合Aを添数集合とする位相
空間の集合{(Xλ,02)}AEAおよび写像の集合げパX→X,}REAが与えられていると
する.このときXの位相0でつぎの条件(*)を満たすものが一意的に存在する.
(*)位相空間(y,0')と写像g:Y→Xが与えられたときgが(0',0)に関し
て連続となるためには,Aの任意の元えに対してfa。g:Y→Xaが(0',02)
に関して連続になることが必要卜分である.
XI↓澱
∴
y
証明定理のようなXの位相0が存在したとしよう.するとlxは明らかに
(0,0)に関して連続だからfA。lx=f2は各λ∈Aについて(0,(ラ,)に関する連続
写像となるはずである.このことから,0が存在すれば一意的であることがわか
る・実際Oi,02をXの位相で定理の条件を満たすものとすれば,f2=fλ。lxは
(Oi,OA)に関しても,(02,02)に関しても連続(∀R∈A)だから,1ーは(Oi,02)に
関しても(02,0i)に関しても連続となる.したがって01=02が成り立つ.さて,
条件を満たす0が存在することを示そう.いま透={U∈ノ)(X)臼λヨUa(λ∈A〈
Ua∈02〈U=fR-1(U,))}とおく.thは明らかに開集合系の部分基の公理(SB)を
満たすので,Xの位相0として透によって生成されるものをとることができる.
この0が(*)を満たすことをいおう.(y,0ノ),g:Y→Xを定理に述べられた通
りのものとする.gが(o',o)に関して連続ならば,Aの任意の元Rと02の任意
の元仏に対してf2-1(U2)∈0だからg-1・fR"i(Uλ)=(fa。g)-1(Uλ)∈0',ゆえ
にf2。gは(0ノ,02)に関して連続となる.逆にAの任意の元えに対してfR・gが
---------------------[End of Page 114]---------------------
214第2章位相空間
(0',02)に関して連続となれば,0λの任意の元仏について(f2。g)-1(砺)=
9"i(fλffi(Uλ))∈0',ところが0はf2'i(Ua)(え∈A)と表わされるρ(X)の元全
体の集合によって生成されるのだから,gは(0',0)に関して連続となる.■
上の定理によって定められるXの位相0をAを添数集合とする写像の集合
{f2:X→X,}R,A(または単に{fλ}A、A)によって誘導される位相(inducedtopol-
ogy)と呼ぶ.特にA={0},X⊂Xo,foは包含写像のとき{fo}によって誘導さ
れるXの位相0をXの(X。,0。)に対する相対位相(relativetopology)といい,
このとき(X,0)を(X。,0。)の部分位相空間(topologicalsubspace)または部分空
間(subspace)という.このとき上の証明から容易にわかるように,0={U∈
.P(X)1ヨV(V∈Oo〈U=V∩X)}となる.また上の定理でX=HXλ(直積),fa
えモぱ
はXからX,への標準的射影とする場合{fλ}2,Aから誘導される位相0をXの
({02}2,Aに関する)直積位相(directproducttopology)といい,(X,0)を{(X・,
02)}a、Aの直積空間(directproductspace)と呼ぶ.0の部分基としてf2-1(U,)
(Uλ∈OA)という形の集合全体から成るものがとれる.∫蒼(U,)={x∈Xlfλ(x)∈
Ua}だからfR-i(Uλ)はU、×IIX,と`同一視'される.したがって0の開基Oo
ダモオ　モえ　
として有限個のf2'i(U,)の共通部分として表わされるようなU∈ノ)(X)全体か
ら成るものがとれる.σ∈Oo⇔ヨM[M⊂A〈IMI<∞〈[∀μ(μ∈M⇒fA(σ)∈
OF)〈∀R(2EA-M・→f2(U)=Xλ)]]が成り立つ.こうして標準的射影faはX
からX2の上への連続写像となるのみでなく,Xの任意の開集合σのf2による
像f2(U)はX,の開集合となる.一般に位相空間(X,0)から位相空間(y,0')へ
の写像fについて,Xの任意の開集合σの像f(U)がYの開集合となるときf
をXからYへの((0,0')に関する)開写像(openmapping)と呼び,一方Xの
任意の閉集合Sの像f(S)がYの閉集合となるときfをXからYへの((0,0')
に関する)閉写像(closedmapping)と呼ぶ.{(X,,0λ)L,Aの直積空間HXλから
ユモバ
X,への標準的射影は上に述べたように連続な開写像だが,一般に閉写像ではな
い.(たとえばEuclid空間R2(=R×R)の任意の元(ω1,ω2)をその第1成分xl
に対応させる標準的射影をP、とし,S={@1,x2)∈R21x,x2=1}とおくと,Sは
R2の閉集合だがP、(S)=R-{0}となりPi(S)は閉集合ではない・)他方,位相
空間(X。,0。)の閉集合Xが与えられ,0をXの(X。,0。)に対する相対位相とす
ると,包含写像ご:X→Xbは閉写像だが一般には開写像とはならない.ここで
▼
1ー
粂拳慾.
型
§2.8誘導位相
215
XがX。の開集合である場合には包含写像は開写像だが必ずしも閉写像にはなら
ない.また,集合Xの位相0、,02が与えられ01⊃02ならば恒等写像1ーは(02,
Oi)に関して開写像(かつ閉写像)であるが,Oi=02でない限り(02,01)に関し
て連続にはならない.
問題2.27Xを集合とする.またA(±φ)を添数集合とする位相空間の集合
{(Xλ,0λ)}AEZ[,{(Yλ,0λ')}2,A,さらに写像の集合{f,:X→X,}R、riと位相写像の集
合{gλ:X,→Yλ}R、Aが与えられているとする.{fλ}2,nおよび{9a。f2}2、Aによっ
て誘導されるXの位相を0,0'とすると0;0'となることを示せ.一
部分空間,直積空間については§2.9でさらに述べるが,ここではいま少し一
般的な定理を述べておこう.
定理2.IOXを集合とする.またA,Mを集合(A・1φ,M・kφ)としA,A×M
を添数集合とする位相空間の集合{(Xλ,OR)}2、n,{(X(R,St),0(2,μ))}(λ,μ)、A.〃および
写像の集合げパX→Xλ}R,A,{f(λ,μ):Xa→X(R,t、)}α,μ)、A.〃が与えられ,Xλの位
相ORは{f(λ,μ)}α,μ)、A.〃によって誘導されるものとする.このとき{fR}R、Aによ
って誘導されるXの位相は,{f(2,p)。f2}(R,p),A.〃によって誘導される位相と一致
する.
証明{f2}2、,dによって誘導されるXの位相をOnと書こう.(y,0')を位相空
y一→x
＼机
x(λ,P)
間,gをYからXへの写像とする.gが(0',Ori)に関して連続となるためには
(2.2)∀λ(えEA⇒fA。gが(0',b,)に関して連続)
が成り立つことが必要十分である.ところがOiが{f(R,μ)}μ、Mによって誘導され
る位相であるという仮定からf(2,A)は(OR,0(R,t、))に関して連続であり,さらに
λEAに対して
(2.3)fa。gが(0',0λ)に関して連続⇔∀μ(μ∈M⇒f(2,μ)。(f2。9)が
(OX,0(2,μ))に関して連続)
という命題が成り立つ.したがってgが(0',OA)に関して連続となるための必要
---------------------[End of Page 115]---------------------
216
第2章位相空間
十分条件は,A×Mの任意の元(λ,μ)に対してf(2,p)。(fa。g)=(f(2,p)。f2)・gが
(0',0(2,P))に関して連続となることに他ならない.ゆえに定理2.9よりOAは
{f(2,μ)。f2}によって誘導される位相と一致する.1
つぎの定理は定理2.9の双対命題ともいうべきものである.
定理2.11Xを集合とし,集合A(≠φ)を添数集合とする位相空間の集合{(X,,
OR)}2、Aおよび写像の集合{fa:Xλ→X}REAが与えられているとする.このときX
の位相0でつぎの条件(**)を満たすものが一意的に存在する.
(**)位相空間(Y,0')と写像g:X→Yが与えられたときgが(0,0')に関
して連続となるためには,Aの任意の元2に対してg・fパXa→Yが(OR,
0')に関して連続になることが必要十分である.
&_互→x
転＼レ
Y
証明一意性の証明は定理2.9の場合とまったく同様な方法で与えられるから
読者に任せる.0の存在を示そう.もしも定理の条件を満たす0が存在すれば
lxは(0,0)に関して連続だから,fRは(Oa,0)に関して連続とならなければなら
ない(∀λ∈A).ゆえに,そのような0の任意の元σをとるとノ1の各元λに対
してfa-1(σ)∈02が成り立つはずである.ここで,
0={σ∈ノ)(x)1∀λ(REA→∫、-1(σ)∈0、)}
とおこう.0が開集合の公理(01)一(03)を満たすことは容易に確かめられるか
ら,(X,0)は位相空間となる.また0を上のように定めると(**)が満たされる
ことも直ちに確かめられる.■
上の定理によって一意的存在が示されたXの位相0を{f2}2、Aによってco誘
導される位相(coinducedtopology)という.特にA={0},fo:Xo→Xが全射で
ある揚合,{fo}によってco誘導されるXの位相0を{fo}によって定まるX
の商位相(quotienttopology)と呼び,(X,0)を(Xo,Oo)の商(位相)空間(quo-
tient(topological)space)とL、う.
またAを添数集合とする位相空間の集合{(X,,Oa)}2,nが与えられたとき
聯一{詔・(い)坤脚・團戚く一(醐]}
▼
§
§2.9距離空間の部分空間,直積空間,商空間217
とおこう・鶏ex・の各加は(XR,,R)(R・A)と表わされる順序対である.上で
X,同士は共通部分を持つこともあるが,このように各CR∈Xλにλの`荷札'を
つけておけば(妨,λ)≠@μ,μ)(λ≠μ)となって(銑,λ)同士は互いに区別される.
Σ①X,を{XR}2、Aのdisjointsumと呼ぶ.各X,からΣOX,への写像乃を
　をバ
えをズ
f2(ω2)=(x,,λ)によって与え,{f2}2,Aによってco誘導される位相を0とする
とき,(Σ㊦X,,0)をも{(X,,Oa)L,∠のdisjointsumと呼ぶ.
えをズ
A(≠φ)を添数集合とする位相空間の集合{(X、,0、)}2,Aが与えられ,X=UX2
えモは
(直和)であるとしよう(X,∩Xp=φ(λ・1・/2)).写像∫2:X,→Xとして包含写像を
とる.このとき{fR}2,Aによってco誘導された位相0は{02}2、Aの直和位相
(directsumtopology)と呼ばれ,(X,0)は{(渇,OR)}R,,1の直和空間(directsum
space)と呼ばれる.この揚合,
o={σ∈P(x)1∀R(λ∈∠→σ∩x、∈o、)}
となる.
問題2.28Xを集合とする.またA(≠φ)を添数集合とする位相空間の集合
{(XA,OR)}AEAおよび{(呂,0λ')}ACAが与えられ,さらに写像の集合{fz:Xλ→X}REA
および位相写像の集合{gパYλ→X2}REAが与えられているとする.このときX
の位相0で{f2}a、AによってCO誘導されるものは,{f2。g2}a、AによってCO誘導
される位相0'と相等しいことを示せ.一
定理2・10とまったく同様につぎの定理が成り立つ(証明も定理2.10の揚合と
同様であるから読者自ら実行されたい).
定理2.12Xを集合とする.またA,Mを集合(A・1・φ,M≠φ)としA,A×Mを
添数集合とする位相空間の集合{(X,,0,)}2、A,{(X(2,μ),0α,μ))}(2,p)、A.〃および写
像の集合{fR:Xa→X}2、n,{f(2,tt>:X(λ,ρ→X,}(2,1、),A。Mが与えられており,X,
の位相ORはげ(λ,μ)}μ、Mによってco誘導されるものであるとする.このとき
㈲・・Aによって・・誘導されるX・)位相は{f、・∫(、,,)}(、,,)、A.Mによって・・誘導
される位相と一致する.
§2.9距離空間の部分空間,直積空間,商空間
位相空間Xが計量化可能であるときXの部分空間はまた計量化可能となる。
より一般に集合Xoと距離空間(X1,d1),…,(Xn,dn)(n∈2V)および写像乃:Xo
---------------------[End of Page 116]---------------------
218第2章位相空間
れ
→Xt(i=1,…,n)が与えられ,XoからllX,への写像FをF(x)=(fi(x),…,
もニユ
f。(x))(x∈X。)によって定めるとき,Fが単射になるとしよう・すると,定理1・
2と定理2.9からわかるようにXoの計量doで{fi}i。1,_,nによって誘導される
ものが一意的に存在し,d。によって定まるXOの位相0。は{f`}i=1,_,nによって
誘導されるXoの位相と一致する.したがって距離空間Xの部分距離空間はX
の部分空間に他ならず,また距離空間X1,…,Xnの位相0,,…,Onを計量d,,…,
dnによって定まるものとすれば直積距離空間HX`は{(Xi,0`)}`.1,一一snの直積空
i=1
間に他ならない.
定理2.i3距離空間の列{(Xn,dn)}n、Nが与えられ,Onをdnによって定まる
Xnの位相とする(n∈2V).このとき{(Xn,0。)}n,Nの直積空間(rlX。,0)は計量
nEIv
化可能である.
証明§1.4で述べたように,任意の距離空間は有界な距離空間と同位相にな
る.したがって与えられたXn(n∈2V)の直径はみな1以下であると仮定してよ
い.さて,r[Xnの任意の元x==(Xn),y=(Yn)に対して
nEIv
d(x,y)一儒砺(x・・Yn)・/2・)1/2
とおこう.するとdは瓢Xπの計量となることが示される.まずdについて
d(x,y)≧O,d(x,x)=・O・d(x・y)-d(y・x)(x・y・瓢X・)が成り立つことは明
らかである.また任意の自然数Nに対して
(Σd。(x。,znn=1)・/2・)'/2≦(熱(X・,Yn)・⑳1ρ+(拠(Y・,・n)吻雌
(@。)・(騙)・(編)・鯛
が成り立つ.(実際4。@。,Yn)/2n/2=an,d。(Yn,Zn)/2n/2=bnとおくとd。(x。,Zn)/
2n/2≦an十bnであるが,
(義(an+bn)う1/2≦(葱ず+(卵)1/2
だから上のことが成り立つ.)したがってdが三角不等式を満たすこともいえ,
縣坪x伽4)が距髄間となることがわかった・dによって定まる訊x・の位相
Odが,直積位相0と一致することを示せば証明が完了する.そのためにはX
§2・9距離空間の部分空間,直積空間,商空間219
=HX、とおき,1xが(Od,0)および(0,0d)に関して連続写像であることを示
れピヱ　
せぱよい.
lxが(Od,0)に関して連続であることを示すには,Xから各Xk(le∈N)への
標準的射影Pkが(Od,Ok)に関して連続であることを証明すればよい.εを任意
の正の実数としk∈2Vとしよう.x=@。),y=(Yn)を
d(x・y)一(拠(x・・Y・)・⑳1η<・/≠禦
を成り立たせるようにとれば,各n∈!vについてd。(Xn,Yn)2/2n<ε2/2k,ゆえに
d,(Xk,Yk)〈εとなってPkは(Od,Ok)に関して連続であることがわかる.
lxが(0,0d)に関して連続であることを示すために,x∈X,ε>0としxのε
近傍U,(d)(x)をとろう.このとき0の元Vがあってx∈V,V⊂U、(d)(x)が成
り立つことがいえればよい.仮定によりdiamXn≦1(n∈2V).また十分に大き
な自然数Nをとれば
　
Σ1/2n<ε2/2
n=N十1
が成り立つ.ここで1≦k≦NのときUk=U,、(d')(Xk),εκ=》2T,・ε2/2とおきV
=U,×…×UN×X〃+1×…×Xn×…とおこう.(V=Pi-1(U,)∩P2-1(U,)∩…∩
PN"i(UN)である.)すると明らかにX∈Vだが,さらにV⊂Ue(d)(X)が成り立
つ.実際〃∈Vとすると
d(x・y)一(撫(x・・Yn)吻瑠≦億ギ/2iC+轟、・/2う1/2
<(禽～/2N+e・/2)"2…
だからである.1
上の定理において,特に各X,として閉単位区間1=[0,1]をとった揚合,直
積空間r[Xn=INはHilbert立方体(Hilbertcube)と呼ばれ,距離空間の構造
n∈jV
を持つ.
非可算集合Aを添数集合とする有界距離空間の集合{Xλ}2、nの直積空間は計量
化可能だろうか.この問題はつぎの§2.10で扱うことにし,距離空間の商空間に
ついての例をいくつか挙げよう.
例2・201次元Euclid空間Rの元x,yの間の関係x～yを,x～y⇔x-y
---------------------[End of Page 117]---------------------
220第2章位相空間
∈Zが成り立つように定めよう.～は同値関係となる.商集合R/～をR/Zと
書き,PをRからRIZへの標準的射影としよう.0をRのEuclid計量dか
ら誘導される位相とし,0'を{P}によって定まるRIZの商位相とする.定義に
より
0'={σ∈メ・(RIZ)1ρ一1(乙1)∈0}.
ここでSi={(x,y)∈R21げ十ヅ=1}(円周)とおき,Rから2次元Euclid空間
R2の部分空間S1への連続写像fをf(x)=(cos2πx,sin2πx)によって定める
とfは開写像となる(読者自ら確かめられたい).さらに,fは全射でありRの
元x,yに対してx・-y⇔f(x)=f(y)が成り立つ.ゆえにRIZの元で実数x
によって代表されるものを(X)と書けば,R/Zからsiの上への全単射Fが
F(@))=f(x)とおくことによって与えられる.f=F・Pは連続だから商位相の定
R_2→R/z
>＼%
51
義によりFも連続である.Fはさらに開写像でもある.実際U∈0'のとき
F(σ)=f(P-1(U))だがP-'(σ)∈0でfは開写像だからF(σ)1まS'の開集合
となる!したがってFは位相写像となり,RIZとsiは同位相であること(し
一1
0
1
2
■
たがってRIZは計量化可能であること)がわかる.RIZは1次元トーラス(to-
rus)と呼ばれT1とも書かれる.
例2.21n次元Euclid空間Rnの元x=(ω1ヂ●',Xn),y=(Y1,…,Y。)の間の
関係～を,
ω～y⇔Xt-yi∈Z(i=1,…,n)
によって定めよう.～は同値関係となる.Rn/～をRn/znと書き,PをRn
からR"/znへの標準的射影とする.0をEuclid計量によって定まるRnの位
§2.9距離空間の部分空間,直積空間,商空間221
相,0'を{P}によって定まるRn/znの商位相とする.またRnから直積空間
Si×…×Siへの写像fをf((xl,…,xn))=((cos2zxl,sin2πxi),…,(cos2πxn,
一一
れ
sin2rrXn))によvて定め,0"をsi×…×siの直積位相とする.fは(0,0")に
関して連続かつ開写像であり,Rn∋X,yに対してX～?」⇔f(X)=f(y)が成り
立つ.例2.20の揚合と同様に写像F:R"/zn-・S1×…×S1をF・P=fが成り立
つように定めることができる.またFは全≧1謝であり,例2.20の揚合と同様に
(0ノ,0")に関して連続かつ開写像となるのでRn/znと距離空間Slx…×siと
は同位相であることがわかる.Rn/znをn次元トーラスと呼ぴTnとも書く.
例2.22Rnの元x,yの間の関係～をω～〃⇔ヨα(α∈R-{0}〈?」・=crX)に
よって定め,pn-=Rn/・vとおく.pn-1にRnの商空間の構造をlj'えたものを
n-1次元(実)射影空間(projectivespace)と呼ぶ.RnからPn-1への標準的射
影をPとすれば,P(S""1)=P""1となる.このとき,pn"1の各元のPlsn-1によ
る逆像は2個の元から成る.さらにpn"1はT2空間となる.
問題2.291次元Euclid空間Rの元x,yの間の関係～を,x・-y⇔x-y
∈Qが成り立つように定めると～は同値関係となる.このとき商空間R/～は
密着空間となり,計量化不可能であることを示せ.一
上の例2.20,2.21および問題2.29からわかるように,距離空間の商空間は距
離空間となることも,そうでないこともある.
定理2.5に示されたように距離空間はT,空間である,その逆は成り立つだろ
うか.実は計量化不可能なT4空間も存在するのだが,このことと関連してつぎ
の定理をあげておこう(§3.4参照).
定理2.14(Urysonの計量化定理)Xを位相空間とするとつぎの(i),(ii)は同
値である.
(i)XはT4空間で第211∫算公理を満たす
(ii)Xは可分でしかも計量化・∫能である.
証明上に述べたように,距離空間がT4空間であることは定理2.5で示され,
可分な距離空間は第2可算公理を満たすことも容易にわかる(問題2.13参照)か
ら,(i)→(ii)が成り立つことを示せぱよい.またこの揚合,Xが第2可算公
理を満たせば,Xが可分になることも容易にわかる(問題2.12)から,第2可算
---------------------[End of Page 118]---------------------
222
第2章位相空間
公理を満たすT4空間Xが計量化可能であることを示せば十分である.U1,U,
をXの開集合でσ1⊂U,が満たされているとしよう.Urysonの補題によりこ
のとき連続写像f:X→1=[0,1]で,f(U,)={0},f(X-U2)={1}を満たすもの
が存在する.1は距離空間(Rの部分距離空間)だが,この場合fは単射になる
とは限らないし,fがXからf(X)の上への位相写像となるとも限らないのでこ
れから直ちにXが計量化可能であるというわけにはいかない.ところがXの可
算開基Ooをとり
ノ)={(U,,σ2)∈0。×0。1σ1⊂ひ2}
とおくと,Pはまた可算集合になる.またXの任意の元xに対してUをOoの
元でx∈Uとなるものとすると,({x}は閉集合なので)Ooの元U'でx∈ひ,U'
⊂σとなるものが存在する(§2.7の初めの部分参照).
Pの任意の元(σ1,U2)に対してXから1への連続写像f=f(Ul,σ、)をf(の
={0},f(X-U2)={1}となるように選ぶことができる.いまそのようにして選
ばれた連続写像f(Ul,u,)全体から成る集合をンと書こう。ンは明らかに可算集
合である.さてXから直積空間H1}(乃=1)への写像Fを,F(X)=(f(X))f、y
ノをタ
によって定めるとFは連続,しかもF(X)をfiIfの部分空間と考えるとF:
　モフ
X→F(X)は位相写像となることが示される.ところが,直積空間fiIfは距離
ノ　ン
空間となり,その部分空間はまた計量化可能だから,このことからXも計量化
可能であることがいえるのである.さて,FがXからH乃への連続写像であ
ノピン
ることは,各f(∈31)がXからlf=1への連続写像であることからわかる.F:
X→F(X)が位相写像となることを示すためにはFが単射であり,かつ開写像
であることをいえばよい.そのために,まずつぎの命題(*)が成り立つことを示
そう.
(*)x∈X,S⊂X,Sは閉集合でx￠Sとすると,yの元fでf(x)=0,f(S)
={1}となるものが存在する.
実際,上の揚合ρの元(U1,U,)を適当に選べばX∈U1,S⊂X-U,となるよう
にできるから(*)が成り立つ.
(*)を用いて,まずFが単射であることを示そう.X,yをXに含まれる元で,
xWとするとXはT,空間だから特にT1空間でもあり,{x},{y}はともに閉
集合,x￠{y}だから(*)より31の元fでf(x)=0,f(y)=1となるものがある.
§2。9距離空間の部分空間,直積空間,商空間
223
ゆえにこのときF(X)=#F(y)となり,Fが単射であることがわかる.
最後に(*)からFが開写像となることを導こう.UをXの開集合としF(σ)
がF(X)の開集合となることを示す.σ=φのときにはF(σ)=φとなり問題は
ないからσ≠φの場合について考え,∬をσに含まれる任意の元とする.ここで
再びメ)の元(U,,U2)をxdU,,U2⊂σとなるように選び,7の元foをfo(U1)
={0},f。(X一σ2)={1}となるように選ぶ.このときfo(X一σ)={1}となる.
ゆえにfo(x)=0∈[0,1)だが,[0,1)は1の開集合であるからV=πノ。一1([0,1))
◎
はH乃の開集合であり,F(X)∈Vとなる(πノ。は標準的射影である).ここで,
ノをン
V∩F(X)はF(X)の開集合だからV∩F(X)⊂F(U)が成り立つことが示され
れば,xはUに含まれる任意の元だったからF(U)がF(X)の開集合となるこ
とがわかる.さて,V∩F(X)に含まれる任意の元をF(y)(y∈X)としよう.
F(y)∈Vよりfo(y)∈[0,1),ゆえにy∈U(y∈X一σならばfo(y)=1だか
ら!),したがってV∩F(X)⊂F(U)である!1
---------------------[End of Page 119]---------------------
224第2章位相空間
§2.IO位相空間の部分空間,直積空間,商空間
前節では距離空間の部分空間,直積空間,商空間についてそれらがまた距離空
間となるかどうかについて見た.本節では同様のことをこれまでに見て来たいろ
いろのタイプの位相空間について調べてみよう.
まずXを離散空間とすると,Xの部分空間および商空間はまた離散空間であ
る.Aを添数集合とする離散空間の集合{Xa}2、A(xλ#)が与えられたとき,直
積空間HXλはAが有限集合であり,またそのときに限って離散空間となる.
えくズ
(これらのことについては読者自ら確かめられたい.)
問題2.30密着空間の部分空間および商空間は密着空間となること,またA
を添数集合とする密着空間の集合{X,}2、riの直積空間も密着空間となることを示
せ.一
例2.23群Gとその部分群Hが与えられたとき,包含写像e:H→GはKrull
空間(H,Cl.)からKrull空間(G,Clσ)への連続写像となる(例2.4)。ゆえに,
OHをClπによって定まるHの位相とすれば,OHは{c}によって誘導されるH
の相対位相OH'よりも強い.また一般にOH=OH'とはならない.たとえばGを
有理数体の加法群Q+,H=Z+とすれば,Oz・ノは密着位相である(問題2.2(ii))が,
Oz・は密着位相ではない.一方,NをGの正規部分群とすれば商群G/!Vの商空
間としての位相はG/1>のKrull位相と一致する.また有限個の群G,,…,Gnの
れ
直積群G=HG,のKrull位相はKrull空間G,,…,Gnの直積位相と相等しい
こニ　
([ヒント]G=G、×G,,NをGの指数有限正規部分群とし,G,'・={(X,e2)∈Gl
X∈G,},G2'={(e1,y)∈Gly∈G2}(eiはGiの単位元)とする.このとき[G、':
Gl'∩N]=[G17>:N]≦[G:2>],同様に[G2':G,'∩N]≦[G:ノ〉]となり,この
ことを用いるとGのKrull位相はG,,G,の直積位相と相等しいことが示され
る).-
Xを第1(または第2)可算公理を満たす位相空間とすれば,Xの部分空間も
第1(または第2)可算公理を満たす.またX,,…,Xn(n∈N)を第1(または第
ハ
2)可算公理を満たす位相空間とすれば,直積空間HX盛も第1(または第2)可
ユニユ
算公理を満たすことは容易に確かめられる.さらにつぎの定理が成り立つ.
定理2.15Aを添数集合(A・1・φ)とする位相空間の集合{Xλ}2、Aが与えられ,
各Xaは第1(または第2)可算公理を満たすとする.At={λ∈AlXaは密着空間
V
董嚢整ぎ
驚
§2.10位相空間の部分空間,直積空間,商空間225
とは異なる}とおく.このとき,直積空間HXλが第1(または第2)可算公理を
　モオ
満たすための必要十分条件は∠'が可算集合となることである.
証明Aノが空ではない可算集合であるとし,まず各Xaが第1可算公理を満た
す場合について考えよう(A'=φならHXλは密ノ音空間だから問題はない).HXλ
ユピノえをぱ
の元灘=(∬λ)が与えられたとき,可算濃度を持つωの基本近傍系貌。(ω)が存在
することを示せばよい.HXλからxλへの標準的射影をP2とし,Mo,2(x2)をx2
えピバ
の可算基本近傍系としよう.いまUをXを含むHX2の開集合とすると,A
えくゑ
一A'の任意の元λに対してP2(U)=Xλ,また有限個のA'の元を除くA'の元
2'に対してもP2'(σ)=X,'となる.さて,自然数nに対して,n個の元から成
るA'の部分集合A"が与えられたとしよう(n≦1A'i).A"の各元R"に対して
E「}o,λ・・(x2,,)の元Uえ〃を選び,V=∩P2〃一1(Uえ・・)とおけば,Vはxの近傍で,
えノノモガノ
A"に含まれるn個の元以外のAの元2に対してはpλ(V)=X2となる.このよ
うなVをXの`n型'の近傍と呼ぶことにする.Xのn型の近傍全体から成る集
合をZ/.(x)と表わすと,A'が可算集合であり,各皿o,2〃(x2〃)(λ"∈A")も可算
集合だからTn(X)も可算集合となる.もしもn>IA/1ならばγπ@)=・φとおき,
貌。@)=∪γ。(切とおけば貌。(④は可算集合で,容易にわかるようにωの基本
れピハド
近傍系となる.こうしてA'が可算集合ならばHXλが第1可算公理を満たすこ
えモゑ
とが示された.まったく同様の議論によって,各X2が第2可算公理を満たしA'
が可算集合であればHXλも第2可算公理を満たすことが示される.
ヨをズ
つぎにA'を非可算集合であるとし,各X,が第1可算公理を満たす場合につ
いて考えよう.HX,が第1可算公理を満たすとして矛盾を導くことにする.
ユをバ
X=(ω2)∈HXλの可算基本近傍系を貌O(④とし,その元をVO,V1,V2,…とし
えピゑ
よう.各Vnに対して{λ∈AIP,(Vn)=1・X,};Anとおくと,An⊂A'しかもAnは
有限集合だから,UAnはAノの・∫算部分集合である.Aノが非可算であるという
れモ　
仮定によりA'一UA。に含まれる元λが存在する.X,は密着空間ではないから,
れピが
x2の近傍UλでXλとは異なるものが存在する.V=Pλ一(Uλ)はxの近傍となる
が,貌o(x)のどの元VnをとってもPR(Vn)=Xλとなるので,Vn(tVとなり,
Mo(x)がxの基本近傍系であるという仮定と矛盾する!各Xλが第2可算公理
を満たす場合にもまったく同様の論法で定理が証明される.■
系非可算集合Aを添数集合とする距離空間の集合{X,}2、Aが与えられ,各
---------------------[End of Page 120]---------------------
226第2章位相空間
Xλが2個またはそれ以上の元を持つならば,直積空間HXλは計量化可能でな
λ∈∠
い.
証明距離空間は第1可算公理を満たす.また距離空間が少なくとも2個の元
を含めば,それは密着空間ではない.したがって系は定理2.15から直ちに導か
れる.■
第1(または第2)可算公理を満たす位相空間の商空間は必ずしも第1(または
第2)可算公理を満たさないことが,つぎに示す例によって明らかにされる.
例2.241次元Euclid空間Rの元x,yの間の関係～を
x・-y⇔(x∈z〈y∈z)v(x∈R-z〈x=y)
が成り立つように定めると,～は同値関係となる.PをRから商空間R/～へ
ム
//湯一.、
一10123
の標準的射影とする.R/～の部分集合VはP-1(V)がRの開集合となるとき,
またそのときに限ってR/～の開集合となる.特にUをRの開集合で整数をす
べて含むものとすればP(U)はP(0)の開近傍となる.ところで,P(0)は可算基
本近傍系を持たない.実際P(0)の可算基本近傍系Mo={Vn}n,Aがあったとしよ
う.添数集合Aは可算集合だから,Zの部分集合と同一視することができる.
ここで各n∈A(⊂Z)に対してnの近傍UnをUn⊆P'i(Vn)∩(n-1/3,n十1/3)
となるように選ぶことができる.Z-Aに含まれるmがあればUm=(m-1/3,
m+1/3)とおく.U=UUnとおけばUはRの開集合で,P(U)はP(0)の開近
れくぢ
傍となり,しかもAの任意の元nに対してp(U)⊆Vn,ゆえにEJ20がp(0)の基
本近傍系であるという仮定に矛盾する!こうしてRノ～は第1可算公理を満た
さないこと,したがって第2可算公理をも満たさないことが示された.B/～は,
したがって,計量化可能でもない.
問題2.31上の例でRからR/～への標準的射影Pは連続な閉写像であるこ
と,またρは開写像ではないことを示せ.一
可分な位相空間は第1(または第2)可算公理を満たす位相空間とはかなり異な
§2.10位相空間の部分空間,直積空間,商空間227
った振舞いをする.まず,可分位相空間の部分空間は可分となるとは限らない
(例2.25参照).
例2.25X=R×RとしXの各元x=(Xi,x2)に対して
SW・@)={σ∈.」()(X)1ヨε(ε>0〈σ=[x、,Xl+ε)×[x,,x,+ε))}
とおけばMo(x)(x∈X)はxの基本近傍系の公理を満たし,Xの位相が定まる.
＼ト＼笏脇s
Y={X∈XIヨX、ヨX2(ω1,ω2∈QAX=(X、,X2))}とするとYはXの到る所で稠密
であるから,Xは可分である.ところが,S={x∈Xlω=@1,x2)〈Xl十x2=1}
とおくと,Xの部分空間Sは非可算の離散空間となり可分ではない.またXは
第2可算公理を満たさない(もしXが第2可算公理を満たせば,その部分集合で
あるSも第2可算公理を満たす筈だが,いまの場合,明らかにSは第2可算公理
を満たさないからである).こうして,Xは可分ではあるが第2可算公理を満た
さない位相空間の例ともなっている(問題2,12参照).さらにXは計量化不可能
である(Xを距離空間とするとXが可分であることと,Xが第2可算公理を満
たすことは同値だからである).一
有限個の可分位相空間の直積空間は明らかに可分であるが,無限個の可分位相
空間の直積空間は可分になることも,ならないこともある(例2.26,2.27参照).
例2・261=[0,1]を閉単位区間とし,普通のように1次元Euclid空間Rの
部分空間とみなし,X=1iを直積空間とする.Xは可分である.このことを示す
ために,ωを■の任意の元とし,σ灘をその近傍とするときσ躍がどのような集
合になるかについて考えよう.まずCEIIだから1の任意の元αに対して
X(α)∈1.直積位相の定義より■の元yに対してUx∋yとなるための必要十
分条件は,有限個の1の元α1,…,α.およびx(α、),…,x(αn)の1における近傍
---------------------[End of Page 121]---------------------
228
第2章位相空間
V、,…,Vnが存在してy(α、)∈V,,…,y(α。)∈Vnとなることである.すなわち
IIの元yがxに`近い'とは,1の有限個の元α1,…,αnがあってそこでの`yの
値'y(α1),…,y(αn)が`xの値'x(αi),…,x(αn)と`近い'ということになる.こ
こで1の元α1,…,α。,そめ個数,また近傍V,,…,Vnはxの近傍Uxのとり方
に応じて変るが,どのような近傍をとっても上のような有限個の元と近傍がとれ
るのである.ここでXの元としてつぎのような`階段関数'を考えよう.m∈2V,
αtEI(i=1,…,2m)に対しXの元x。。_,。,m(M)を,
転'ω一{鳳1禁鵬1ゴー1)/2'n"/2M)('=1"●'2π))
とおいて定め
s(m)={湛X臼α・(αi∈ノ∩Q(i=1,…,2m)AX=Xal,一.,。、m(m))}
s=us(m)
m∈N
とおく.1S(m)1=X,2m=Xo,Xo≦ISI≦80Xo=XoだからISI=Xo.さてSはX
の到る所で稠密である.実際Xの任意の元xとその近傍Uxをとり
Ux∋y⇔y(cri)∈Vt(i=1,…,n;criEI,Viはαiの近傍)
が成り立つとしよう.また1α一αゴ1(iw')の最小値をαoとする.自然数〃zを十
分大きくとって1/2m<αoが成り立つようにする.するとQ∩1が1の中の到る
所で稠密であることから,容易に確かめられるようにUxに属するS(m)の元が
存在する.したがってS=XとなりXが可分であることが示された.
例2.27A=2Rとし,X=2Aとする.ここで2={0,1}は離散空間とみなす.
Xは2R個の可分位相空間の直積空間であり,容易にわかるようにT2空間とな
るが,可分ではない.Xの可算部分集合Sで,S=Xとなるものがあったと仮
定して矛盾を導こう.実際このときXの各元xに対してBx={T∈ノ)(S)1ヨU
(σ∈航(X)〈T=σ∩S}とおくとβxはSのフィルター基になりX≠〃ならBx≠
By.Sのフィルター全体から成る集合はρ(ノ)(s))の部分集合であるから容易に
わかるようにIXI≦221sl≦12Rlとなり,X=22Rという仮定と矛盾する!
上の議論からもわかるように,集合AをIAI≧12Rlのようにとれば2Aは可分
ではなくなる(Bourbaki"位相1"第1章§8演習6による.この例は木下素夫氏
に教えて頂いた).一
V
,
§2.10位相空間の部分空間,直積空間,商空間229
可分位相空間の商空間は明らかにまた可分である.
上で行なった考察を§2.6で述べたいろいろな分離公理を満たす空間について
も実行してみよう.
To,Ti,T2空間の部分空間がそれぞれまたT。,T,,T2空間となることは明らか
である.これらの空間の直積空間,商空間がそれぞttT。,T,,T,空間となるか
どうかについても容易にわかる(問題2.32,2.33参照).
問題2.32{X,}R,AをA(≠φ)を添数集合とするT。(TrまたはT,)空間の集
合とするとき,直積空間llX,はT。(TlよたはT2)空間となることを示せ.
えくバ
問題2.33T。(T,,T2,T,またはT4)空間の商空間は必ずしもT。(Tユ,T2,T,
またはT4)空間とはならないことを示せ(問題2.29参照).
つぎにT,空間の特徴づけをtj・える定理をあげておこう.
定理2.16Xを位相空間,d={ξ∈X×Xlヨx(x∈X〈ξ=(x,x))}(X×Xの対
角線集合)とすると,XがT2空間となるためにはAが直積空間XxXの閉集合
となることが必要十分である.
証明XがT,空間であるとして,X×X-dが開集合であることを示そう.
(X,y)∈X×X-AとするとX・#yだからXの開集合U,VでX∈U,y∈V,し
かもU∩V=φとなるものがある.U×VはX×Xの開集合で(x,Ψ)を含み,し
かもX×X-Aの部分集合となる.ゆえにX×X-Aは開集合,したがってAは
閉集合である.
逆にAがX×Xの閉集合であれば,Xの元x,y(x・#y)が与えられたとき(x,
y)∈X×X-4,したがってXの開集合U,VでX∈U,y∈V,しかもU×V
⊂X×X-Aとなるものが存在する.U×V⊂X×X-4→σ∩V=φとなるから
x,yはXの開集合U,Vによ一,て分離される.■
系f,gを位相空間XからT2空間yへの連続写像とするとS={x∈Xlf(x)
=g(X)}はXの閉集合である.
証明dを,Xの元XをX×Xの元(X,X)へ写す写像,f×gを,X×Xの元
(x,y)をYxYの元(f(x),g(y))へ写す写像としよう.d,f×gはともに連続写
像だから
---------------------[End of Page 122]---------------------
230
第2章位相空間
∫×σ
d
X-→X×X-→yF×}7.
uu
s∠
それらの合成写像F=(f×g)。dはXからY×Yへの連続写像である.∠をY
×Yの対角線集合とすると明らかにS=F"i(∠)だが,上の定理によりAは閉集
合だからSも閉集合である.■
Xが正則空間であるときXの部分空間はまた正則となる.このことは正則空
間を特徴づける定理2.4を用いれば直ちにわかるから読者自ら確かめられたい.
また同様に定理2.4から正則空間の集合の直積空間も正則となることがわかる.
正則空間の商空間は必ずしも正則ではない(問題2.29参照).
正規空間の部分空間,また正規空間の集合の直積空間は正規空間となるとは限
らない.このことを証明するためには第3章で述べるコンパクト空間の概念を用
いると便利なので,ここでは特殊な正規空間の例を示し,後(例3.6,3.7)でそれ
を用いて上のことを示すことにしよう.また正規空間の商空間は必ずしも正規で
はない(問題2.29参照).
例2.288、を`2番目に大きい無限基数'とする.Xiは非可算の順序数の中
の`最小'のものである(第1部第6章参照.Xi・=2x・とするのが連続体仮説であ
る!).X1は順序数だから整列集合となり順序位相に関して位相空間となる.純
の元の間の順序関係をくと表わそう.(X1の元α,βに対してα≦β⇔α⊆β
〈今α∈βとなる.)8、は正規空間となる.実was,TをXiの閉集合とし,S∩
T=φならば縞の開集合U,VをとってU⊃S,V⊃T,しかもσ∩V=φを成り
立たせることができることを示そう.S,Tの中いずれかが空集合ならば問題はな
いからSもTも空集合とは異なる揚合を考えよう.α1=minSuTとしα1∈S
と仮定する(α1∈Tの場合も同様にできる).β1=minTとすればα1≦β1.ここ
でal=sup{ξ∈8i1ξ∈S〈ξ≦β1}とおけばal∈S=S.もしもal=maxSならば
s
τ
α1
α1
1
β
U=S(a、+)(={ξ∈8,[ξ≦al+}),V=S'(al)(={ξ∈&1ξ≧a1})とおけば条件が
満たされる.a≠maxSのときにはα2=min{ξ∈Slξ≧α・},b,=suP{ξ∈X11
t
§2.10位相空間の部分空Ftfi,直積空間,商空聞231
ξ∈T〈ξ≦α2}とおけばβ1<b,∈T=T,b,≦α2となる.以下同様にしてβ2,a2;
α3,b2;β,,a3,…を定めて順序数の列al,a2,…;b1,b,,…を得る.ここでan≦bn
α1
α1β,
blα2
α2β2
2
6
≦an+1,an∈S,bn∈Tである.もしもこれらの列が無限列ならば,容易にわか
るようにsup{a。}n、。=sup{bn}n、。.ここでsup{a。}。、。=cとおくとc⊂Uan.
れモの
ところが各a。は可算順序数だからUa、は可算集合(第1部§6.4参照),した
_π∈巴
がってC∈Xiとなり,さらにC∈S∩T=S∩TとなってS∩T=φに矛盾する.
したがって,或るn∈ωをとればan=maxSあるいはbn=maxTが成り立つ.
このような〃より小さい自然数kに対して(ak,bk]={ξ∈8ilak≦ξ<bκ}とおく
と,(ak,b,]=S'(ak)∩S(b,+)だから(aiC,bκ]は開集合であり,また(aiC,b,]C=S(aiC+)
uS'(bκ)だから,(ak,bk]は閉集合ともなる.ここで
y一膿岬∪…∪(a""1'b"'1]US'(an):1淵
とおけば明らかにVはTを部分集合として含む開集合となる.またVは閉集
合ともなるので(S'(an)C=S(an+)である),σ=VCとおけばσはSを部分集合
として含む開集合でしかもσ∩V=φとなる!こうして8,が正規空間である
ことが示された.
上の例の中で用いられ,後にもまた使われる命題を書き出しておこう.
補題2.1(lnterlacingLemma)Xiの元の列(αn)。、。,(β。)。、ωが与えられ,
αn<βn《くαπ+1(n∈ω)が成り立つとすれば,sup{αn}n∈ω=sup{βn}n∈ωとなる.ま
たsup{αn}n∈ω∈Xiである.
問題2・34上の補題を証明せよ.また上の例で用いられた方法と同様の方法
を用いて順序数8,の後継者Xi+=縞∪{Xi}も順序位相に関して正規空間と
なることを示せ.一
一般に順序数αを順序位相を持つ位相空間とみなすとき,αはT2空聞とな
る.実際ξ,ηをαの元,ξ≦ηとすればξ≦ξ+<ηとなりξ∈S(ξ+),η∈S'(ξ),
s(ξ+)∩s'(ξ)=φとなる.したがって上の例の空間X1はT4空間となる.また
---------------------[End of Page 123]---------------------
232
第2章位相空間
X1+もT4空間となることが容易にわかる.
§2.ll射影的極限,帰納的極限
§1.9でP進体Qpの性質について述べ,Qpが完備な距離空間としての位相
を持つことを示した.さらに例2.8ではZp={d∈Qpl多P(の≦1}⑦PはQpのP
進付値)がQpの部分環となりQpの`P進整数環'と呼ばれることを述べた.Zp
はQpの部分空間としての位相それを`ZpのP進位相'と呼ぼうを持つ.
いま0より大きい自然数nに対してZpの部分eCpnZpを考えよう.商空間Zp!
グZpはpn個の元から成る離散空間となり,ZpからZp/pnZpの上への標準的射
影πnは連続となる.n≦m(n,m∈!V)のときpmZp⊂P"Zpだから写像f。M:Zp/
pmZp→Zρ/pnzρでfnM。πm=πnを満たすものがある.さらにこのときfnn=1
Zp
ヅ＼
z・礎z・7z・/P"Zp
(恒等写像),%≦彿≦々のとき∫譜。∫♂=∫詐がそれぞれ成り立つ.こうしてρ進
整数環の空間Zρに対応してそれぞれがPべき個の元から成る無数の離散空間と
それらの間に糸を張りめぐらす写像たちが得られた.いま{Zp/pnZp}nErvの直積
空間X=HZp/グZpを考えσnをXからZp/P"Zpの上への標準的射影とする.
nEIv
ここで
X={@。)∈Hl-Z。/pnz。1∀n∀m(n,m∈N〈n≦m⇒f。M(Cm)=x。)}
n∈Iv
とおこう.XはHZp/P"Zpの部分空間である.標準的射影σ。のXへの制限
れくガ
をσ。'で表わせば,n≦m(n,m∈1V)のときf。M・σ拠'=bl。'となる.Zpの任意の
元4に対しXの元f(の=(πn(d))を対応させるとf(のは明らかにXの元とな
る.逆に(Xn)∈XとしxnがZpの元dn=ao十aiP十…十a.-lpn-1(0≦ai<P)で
代表されるとしよう.上のようなδ。は端に対して一意的に定まり,η≦卿のと
き妬=bo十b,P十…十b.-ipm-i(0≦b￠〈P)とおくとao=bo,…,an-i=bn-iが成り
立つ.ゆえに(αη)nErvはZpの元δに収束しf(の=(Xn)となる!こうしてZp
とXとはfを通して,集合として`同一視'され得る.さらにfはZpからXの
上への位相写像となることも容易に確かめられる.こうして,Zと比べてややむ
∀
～
§2.11射影的極限,帰納的極限233
ずかしい対象とも思われるZpが,位相空間としてはZp/がZp(n∈2V)たちを
`じゅずつなぎ'にしたような空間と同一視できることがわかった.より一般に,
以下に述べるような`位相空間の射影的極限'という概念が得られる.
(A,<)を順序集合(A・1・φ),{X,}2、AをAを添数集合とする位相空間の集合と
する.さらにAの元λ,μに対して2<μならば連続写像faμ:Xμ→X2が与えら
れ∫ノ=1x2,またλ<μ<レならばf2P。ノア=f2vが成りY/lっているとする.ンを
上のような連続写像fλμ全体の集合としよう.(厳密にはM={(え,μ)∈A×AIλ<
μ}とするときyはMを添数集合とする築合{〃}(・,,)、〃となる.)({Xλ}2,rt,
y)を{X,}2、Aの射影系(projectivesystem)という.ここで直積空間文=fiX,
λEA
を考え,その部分空間Xを
x={(Xa)∈Xl∀え∀μ(R,μ∈A・R<μ→f、μ(x,)=x、)}
とおいて定め,Xを射影系({X2}R,A,7)の射影的極限(projectivelimit)と呼ん
でX=1些}(X,,3りまたはX=11塑X2と書く.XからX,への標準的射影のXへ
え　ズねゑ
の制限をπ2と書きこれを標準的写像(canonicalmapping)と呼ぶ.π2は連続写
像でありλ<μ(λ,/tEA)のときf2P。πμ=π2となる.とくに各X2がHausdorff
空間であれば直積空間X=HXえもHausdorff空間となり,さらにlimX,は文
2∈A←_
え∈濯
の閉集合となる(問題2.32,定理2.16の系参照).
定理2.17位相空間の射影系({xλ}2∈!1,3ブ)と位相空間Y,連続写像gパY→
Xλ(λ∈A)が与えられ,λ<ltt(λ,μ∈A)ならばf2P。gμ=g1(!ノ∈3　)が満たされる
とする.このとき連続写像G:Y→X=limX,が一意的に存在し,∠の任意の元
←
Rに対してg2=πλ・Gが成り立つ.
証明Yの加に対し直積几X・の元(σ・ω)を対応させ0ω一(9・ω)と
書くとG(y)∈X,g2=π2。Gが成り立つ.またU,をXλの開集合σ=π蒼(U,)
とすればG"i(σ)=G'i。π認(U,)=g2-1(Uλ)となり,9a"i(Ua)はyの開集合と
xレ瓦レ&
国＼
γ
---------------------[End of Page 124]---------------------
234
第2章位相空間
なる.ところが,πλ一1(Uλ)(λEA)という形の集合全体はXの位相の部分基を成
すからGは連続である.Gの一意性はgλ=π2。G(λEA)より明らかである.■
問題2.35Pを素数,Cpnをpn次巡回群としCp。を離散空間とみなす(n∈2V).
n≦m(n,m∈2V)のとき写像fnM:Cpm→Cp。をf。M(x)=xp.一"(x∈Cp-)によっ
て定める.ンをf。M(n≦m,n,m∈N)全体から成る集合とするときつぎのこと
を示せ.
(i)({Cpn}n、N,3　)は射影系を成す
(ii)ZpとlimCpnは同位相であり群として同型である.一
　
射影的極限と双対的な概念として`帰納的極限'がある.(A,<)を順序集合(∠
≠φ),{X,}a、AをAを添数集合とする位相空間の集合とし,R<μ(R,μ∈A)のとき
連続写像ρノ:Xλ→Xμが与えられSPa2=1ZA,さらにR<μ<レのとき9.Pt。9P2=sp.A
が成り立っているとする.このときSPt,Rの全体をφと書き,({Xλ}λ,A,φ)を帰納
系(inductivesystem)と呼ぶ.X=Σ㊦Xa(disjointsum)としXの元の間の
λ∈!盟
関係～を
(x2,λ)～(Xp,Pt)⇔ヨリ(λ<v〈μ<レ〈SD.R(xλ)=SD.μ(cμ))
を成り立たせるように定める.～は同値関係となる.Xの商空間X=X/～を
({Xλ}λ、A,φ)の帰納的極限(inductivelimit)と呼ぴ,X=lim(X,,φ)またはX=
薪
limXaと書く.Xλの任意の元x2を(ChR)の同値類に対応させる写像gλは標
づ
準的写像と呼ばれ,連続であってλ<μ(λ,μ∈∠)のとき仰。ρノ=侮が成り立つ.
定理2.17とは双対的なつぎの定理が成り立つ.
定理2.18位相空間の帰納系({Xλ}2、A,φ)と位相空間Y,連続写像ψパXえ→
Y(λ∈A)が与えられ,えくμ(え,μd)のときψp。sc,F,R=ψλが成り立つとする.こ
のとき連続写像F:X→Y(X=limXλ)が一意的に存在し,Aの任意の元Rに対
→
してψλ=F。仰が成り立つ.
がメ
Xレろレ澱
よ＼
y
問題2.36上の定理2.18を証明せよ.
§2.11射影的極限,帰納的極限235
例2.29Xを位相空間,x∈X,Oxをxの開近傍全体の集合とする.Ox∋U,
Vに対してU<V⇔U⊃Vが成り立つように関係くを定めれば,(Ox,一く)は
順序集合である.(このとき,σ∩V∈Oxとなるから(Ox,<)は有向集合となる.)
OxDσに対してS(U)=RUとおきS(U)を離散空間と考える.S(U)はUか
らRへの写像全体から成る集合で,S(U)∋f,gに対してそれらの和f十gを
(f十g)(U)=f(U)十g(U)(U∈乙1)によって定めればf十g∈S(U)となり,さらに
R∋aが与えられたときfのスカラー倍afを(af)(U)=a(f(U))(U∈U)によっ
て定めればaf∈S(σ),ゆえにS(U)はRトのベクトル空間となる.σくVす
なわちσ⊃Vのとき写像9vU:S(U)→S(V)を9vU(f)=flv(f∈S(U))によ
って定めれば({S(U)}U,0。,{spγU})は帰納系を成す.limS(U)=SXと書き9uX
灰∂.
をS(σ)からSxへの標準的写像とする.U,V∈Oxとしf∈S(U),g∈S(V)と
するとき,9uX(f)=￠〆(g)が成り立つための必要十分条件はOxの元Wが存
在しW⊂σ∩レ,∫レ=glrvが成り立つことである.f∈S(σ)に対してSxの元
ρ♂(f)をxにおけるfの芽(germ)と呼び単にfxと書くことにする.Sxはx
の上の茎(stalk)と呼ばれる.各SxはR上のベクトル空間となる.こうして
Xという`畑'の上に生える`関数の芽'をつけた茎の`たば'S=Σ①亀(disjoint
のモ　ド
sum)が得られる.Sの元(fx,x)を単にfxと表わすことにする.SをXから
　
Rへの関数の芽の層(sheafofgermsoffunctionssheafは`たぱ'という意
味をも持つ)と呼ぶ.Sに適当な位相を与えると,Sの元fx=9uX(ノ)と9y=
9vY(g)に対してX,yをともに含む`小さな'開集合Wがあり,さらにS(W)の
元hがとれて9uX(f)==9wX(h),9vV(g)=9wV(h)が成り立つとき,fxとg〃が
`近く'なるようにできる.すなわちXEX,U∈Ox,f∈S(U)に対して0(f,U)
={fx∈Slx∈U}とおきδo={U∈ノ)(S)1ヨ翻σヨf(x∈X〈U∈Ox〈f∈S(σ)〈
U=U(f,U))}とおけば容易にわかるように60はSの開基の公理を満たし,S
はOoを開基とする位相空間の構造を持つ.Sの元fxをXの元xに対応させる
写像Pを層SからXへの射影と呼ぶ.Pが連続写像であることを示そう.その
ためには,x∈U∈OxのときP-1(σ)がSの開集合であることを示せぱよい.
fx∈グ1(σ)とすればV∈Ox(V⊂U)およびg∈S(V)が存在してfx=ρ〆(g)
となるから,fx∈σ(g,V)⊂P-i(U),すなわちグエ(σ)は開集合となる!ここ
---------------------[End of Page 125]---------------------
236第2章位相空間
でPをfxの開近傍σ(g,V)に制限した写vaPlti(σ,γ)をグと書く.σ(g,V)の
各元9y(y∈V)はP'によって砂に対応させられ,P'は全単射となる.Vの元
yをσ(g,V)の元9vに対応させる写像は明らかに連続であり,それはP'の逆
写像だからP'は位相写像となる!こうして層Sの開集合σ(g,V)とXの開
集合Vとは同位相となることがわかった!ベク5ル空間Sxの和,Rの定数a
によるスカラー倍がともに連続写像となることも直ちに確かめられる.(上の構
成でRの位相的性質は全く使わなかった.Rのかわりに任意の体をとっても同
様な構成ができる.またRのかわりに環Kをとれば,SxはK加群となり上と
同様のことが成り立つ.他方,S(U)としてσからRへの連続写像全体をとっ
ても同様のことが成り立つ.)
§2.12位相空間の連結性
例2.8で示されたように,P進整数環ZpはP進体Qpの閉かつ開集合となる.
一般に位相空間Xはそれ自身および空集合をいつも閉かつ開集合として含むが,
もしもXの閉かつ開集合SでXともφとも異なるものがあれば,Xは非連結
(disconnected)であると呼ばれ,Xの閉かつ開集合はX自身あるいはφに限る
とき,Xは連結(connected)であるといわれる.Xの部分集合YはXの部分空
間として連結(または非連結)であるとき,Xの連結(または非連結)な部分集合
と呼ばれる.
定理2.191次元Euclid空間Rは連結である.
証明Rの部分集合Sが閉かつ開集合でかつR自身とも空集合とも異なると
仮定して矛盾を導こう.T=R-Sとおくと上の仮定によりTは閉かつ開集合,
T≠R,T≠φ.さてS∈S,t∈TとしS<tの場合を考えよう(t<Sの揚合も全く
同様にできる).T'={X∈TIS<X}とおけばt∈T',ゆえにT'・1・φとなり,Sは
T'の下,界となる.to=infT'とおけばto∈T'⊂T=T,ゆえにto∈T.S∩T=φ
だからS<to,したがってto∈T'.一方to∈S=S,ゆえにto∈S∩T'⊂S∩T.こ
れはS∩T=φと矛盾する.■
定理2.20連結位相空間の連続写像による像は連結である.
証明Xを連結位相空間,Yを位相空間,fをXからYの上への連続写像と
する.SをYの閉かつ開集合とすれば,f-i(S)はXの閉かつ開集合だから
葺
§2.12位相空間の連結性237
f-1(S)=Xまたはφ,ゆえにS=Yまたはφである.l
Rの開区間(0,1)とRは同位相だから上の定理によって(0,1)は連結である.
(0,1],[0,1]は連結だろうか.実は,つぎの定理が成り立つ.
定理2.21Xを位相空間,SをXの連結な部分集合,S⊂T⊂5とすればT
は連結である.
証明UをTの閉かつ開集合でφともTとも異なる4,のとしよう.UがX
の部分空間Tの開集合であることからXの開集合Vが存在しU=V∩Tとな
る.T⊂Sより明らかにV∩S・Pφ.・ノjT-UはまたTの開集合だからXの
開集合Wを適当にとればT-U=W∩Tとなる.ここでT-U≠φだから上と
同様にW∩S・#φ.また(V∩S)∩(W∩S)⊂(V∩T)∩(W∩T)=U∩(T-U)
=φ.ゆえにV∩SはSの閉かつ開集合となる.V∩S≠φだからSの連結性よ
りV∩S=S,ゆえにV⊃S.同様にW∩SはSの閉かつ開集合でφとは異なる
からW⊃S.ゆえに(V∩S)∩(W∩S)=S∩S=S.ところが(V∩S)∩(W∩S)
　の
=φだからS=S=φ,ゆえにT=￠,σ=φとなり矛盾が導かれた.匿
上の証明にも使われたように,位相空間Xの部分集合Sが非連結となるため
の必要十分条件はXの開集合U,Vが存在してS∩σ≠φ〈S∩V≠φ,しかも
s⊂σuv〈s∩σ∩v=φ
が成り立つことである(読者自ら確かめられたい).
上の定理から区間(0,1],[0,1),1=[0,1]はみな連結であることがわかる.で
はR2の部分集合1×1などは連結だろうか.1×1の点(a,b)を任意にとると,
(a,b)は連結集合S={(x,y)∈1×11x=a}(Sは1と同位相)に含まれる.一方S
の`下端'(a,0)は`原点'(0,0)とともに連結集合T={(x,y)∈1×1惚=0}に含ま
れる・このことから1×1が連結となることがいえそうである!実はさらに強
(0,1)
(0,0)
(α,0)(1,0)
---------------------[End of Page 126]---------------------
238
第2章位相空間
いつぎの結果が得られる.
定理2.22Xを位相空間,xをXの元とする.Xの任意の元yに対してX
の連結集合S,が存在して,S,∋x,yとなるならばXは連結である.
証明Xが非連結であると仮定して矛盾を導こう.X=σuV,σ∩V=φ,U,
VをXの開集合,U≠φ,V#とする.X∈σとしよう.yをVの任意の元と
し,X,yを含む連結集合S〃をとろう.Sv⊂σuV,Sv∩U∋X,Sv∩V∋y,また
Sv∩U∩V=φ,ゆえにSγは非連結となり矛盾が導かれた.■
系Xを位相空間,S,TをXの連結部分集合としS∩TキφとすればSuT
も連結である.
証明X∈S∩T,y∈Sのとき動=Sとおき,y∈T-SのときS〃=Tとおけ
ば上の定理が適用される.墨
定理2.23/1(≠φ)を添数集合とする連結集合の集合{Xa}a、Aの直積空間
HXλは連結である.
スピズ
証明1[X,≠φのときを証明すればよい.x=(XR)∈r[X,としよう.いま
えモゑえモぱ
HXえの元y=(Y2)に対し,Aの有限部分集合ノ1。={λ,,…,λn}があってA-A。
スをガ
の任意の元λに対してY2=Xzとなっているものとする.ここで,x=y(o)とし,
y(1)=(Y2(1))をYa、(1)=Yλ、,Y2(1)=X2(λ∈A-{2,})によって定め,y(1)=(Y2t,iv2,,
…,xパー)と書こう.さらに,同様にy(2)=(Y2。YA、,Ca、,'・・,xパ・・),…,y(n)=y
と書く.ここで,
s・一(z2)・鳥x脚d-{λ,}⇒・・-x・)}
s・一(・・)・恥∀λ(λ・A-{え・}→・・一剃
ーー
s・一{(・2)・恥1∀2(2・A-{え・}⇒・・-Y・・'・)}
(i=1,…,n)
とおけばSiは明らかにX,、と同位相であるから連結である(図参照).ゆえにS、
uS2∪…USnは明らかに連結であり,x,yをともに含む.こうしてAの任意の
有限部分集合AoをとったときA-Aoの任意の元Rに対して妨=Y2となるよう
なy=(Y2)をとると連結集合S"があり,X,y∈亀となる.ここでT={y∈r[Xa1
」EA
§2.12位相空間の連結性
239
ヨAo口Ao1<○○〈∀λ(え∈A-Ao→?」2=Xa)]}とおくと,明らかにTはHXλの到
ヨモバ
る所で稠密であり,定理2.22によッてTは連結集合となる.したがって定理2.
21によりIIX,=Tも連結である.■
えピま
Xを位相空間,xをXの元とし6をxを含むXの連結部分集合全体から成
る集合としよう.6は{x}を含む.C。=∪6は定理2.22によってxを含む連
結集合となるから6の中の`最大'の集合とみなされる.C。はxの連結成分
(connectedcomponent)と呼ばれる.定理2.21によりCx=CxだからCxは閉
集合となる.X∋x,yのときCx∩Cv#⇔Cx=Cy⇔y∈Cx⇔x∈Cvが成
り立つことも定義より明らかである.Cガを単にXの連結成分とも呼ぶ.
例2・30R2の部分空間Xを,X={(x,y)∈R2ixy=1}によって定めると,
Xは2個の連結成分C(1,1),C(.1,..1)の直和となる.一
位相空間Xの各元xの連結成分Cxが{x}となるとき,Xは完全非連結(to一
---------------------[End of Page 127]---------------------
240第2章位相空間
tallydisconnected)であるといわれる.離散空間は完全非連結である.また離
散空間の集合の直積空間はまた完全非連結である.
問題2.37Rの部分空間Qは完全非連結であることを示せ.
問題2.38(i)完全非連結な位相空間の部分空間は完全非連結であることを
:示せ.
(ii)順序集合A(≠φ)を添数集合とする離散空間の集合{x,}2、Aとその射影系
({Xλ}R、ri,{fRP})が与えられたとき,IimX,は完全非連結となることを示せ.
漸
(iii)P進整数環Zpは完全非連結であることを示せ.
R2からx軸y軸を取り去った残りの部分X,すなわちX={(x,y)∈R21xy
≠0}はR2の部分空間として明らかに連結ではないが,4個の連結な閉かつ開集
合C、={(x,y)∈R2囮Ψ>O},C、={(x,y)∈R2ix>O〈y〈O},C、={(x,y)∈
R21x<0〈y>0},C4={(x,y)∈R21x,y〈0}の直和となる.さらにXの任意の
開集合σをとるとσをXの部分空間とみなしたとき,σの任意の連結成分は
またXの開集合となることがわかる(読者自ら確かめられたい).
暢
一般に位相空間Xの任意の開集合Uの(UをXの部分空間とみなしたとき
の)連結成分が必ずまたXの開集合となるとき,Xを局所連結(locallycon-
nected)であるという.
定理2.24位相空間Xが局所連結となるための必要十分条件は,Xの任意の
元Xとその任意の近傍Uに対してXの連結な近傍VがありV⊂σとなること
である.
証明Xが局所連結であるとし,x∈X,Uをxの近傍,UoはXの開集合で
x∈Uo⊂Uを満たすものとしよう.VをUoの連結成分でxを含むものとすれ
§2・12位相空間の連結性241
ば,Vは仮定により開集合だからXの連結な近傍となり,V⊂σである.
逆にσをXの任意の開集合(U・tφ)としCをその連結成分の一つとしよう.
x∈Cとするとσはxの近傍である.このときxの連結な近傍VでUの部分
集合となるものがあればV⊂C,したがってCは開集合でありXは局所連結で
ある.■
例2.31R2の部分空間Xを,X={(x,?」)∈R21y=sin(1/x)〈x>0}∪{@,y)
∈R2ix=0〈一1≦y≦1}によって定める.Xは連結空間となるが,(0,0)の小さ
1一	
	9
	1
〆'ノ'	一↑、
く、	1'
、、	,レ
一1一	一
い近傍をとればわかるように局所連結ではない.
前にも述べたように1=[0,1]は連結である.したがって,1から位相空間X
への連続写像fが与えられたときf(1)はXの連結部分集合となる(定理2.20).
f(0)=a,f(1)=bとするときこのようなf(1)をXの元a,bを結ぶ弧(arc)と
呼ぶ.Xはその任意の2元a,bに対して,それらを結ぶ弧が存在するとき弧状
連結(arcwiseconnected)であるといわれる.定理2.22から弧状連結な位相空
間は連結である.
例2.32R2の部分空間xをX={(x,y)∈R21ヨn(n∈N〈x=1/n〈0≦雪≦1)}
●・層■-■●				
---------------------[End of Page 128]---------------------
242
第2章位相空間
∪{(0,0),(0,1)}とおいて定めると,(0,0),(0,1)を結ぶ弧は存在しないので,X
は弧状連結ではないが,(O,O)の連結成分Cを考えると明らかに(0,1)以外のす
べてのXの点はCに含まれるが,(0,1)∈C=CだからC=XとなりXは連結
である.
連結性の考え方を用いて1=[0,1]と1×1が同位相にはならないことを証明す
ることができる・いま仮に1から1×1の上への位相写像fが与えられたとしよ
う・1-{1/2}は明らかに非連結である.f(1/2)=(a,b)とすれば(a,b)は1×1の
内点であり,f(1-{1/2})=1×1-{(a,b)},しかも1-{1/2}と1×1-{(a,b)}は
　
0
172
　
1
同位相となるはずである.しかし・r×1-{(a,b)}は明らかに弧状連結だから連結
であり,それが非連結な1-{1/2}と同位相になることは不可能である!したが
って1と1×1は同位相にはなり得ない!
第3章コンパクト集合
243
§3.1コンパクト位相空間
閉単位区間1=[0,1]カ・らR2への連続写像fが'」・えられたとしよう.f(0)
=Po,f(1)=P,とおくとf(1)はR2の点P。,P1を糸lilぶ弧となる.fのとり方に
よってf(1)={Po}(f(0⊃=f(1)=P。)となること,すなわち弧f(1)が1点のみ
から成ることもあるが,f(1)が2個あるいはそれ以上の点を含めば弧f(1)は必
ず無限個の点を含む.な=ぜならf(1)は連結集合であり,もしもノ●(1)が有限個の
点から成るR2の部分集合ならば,f(1)はR2の部分空間として離散空間となる
ので完全非連結,したカζって1点のみから成る集合となるからである.f(1)が無
限個の点を含むとき,f(1)はR2の有界部分集合となるだろうか.すなわち十分
大きな実数々を選べばf(1)は円{(X,y)∈R21げ十y2≦々}に部分集合として含ま
	ノ(1)	
		P1
	瑞	
0		
れるだろうか.この間是巨について考える前に,これと関連して∫が一様連続とな
るかどうかについて考えよう.そのために正の実数εを一つとり,R2の点Pの
ε近傍をV、(P)と記して=,1の各点∬に対しその近傍U(x)を
U(x)=(x一δ(x),x十δ(x))∩1(0〈δ(x)),f(U(x))⊂V,(f(x))
を満たすようにとる(fの連続性によりそれは可能である).1は当然U(X)
(X∈1)たち全体によって=覆われる(すなわち1=UU(X)).ここで1はU(X)
ズピ　
(x∈1)の中の有限個の6のによって覆われることが示される.実際n∈1Vに対
---------------------[End of Page 129]---------------------
244
して∬ηを
第3章コンパクト集合
Xn-・・P{XEIヨYi…ヨ⑱・・(f=1,…,n)・團鴫σ(棚
一
とおいて定めよう.もしもXn<1ならばXn<Xn+、≦1となる.(実際このとき
U(Xn)に含まれる点x,げをx<Xn<x'を満たすようにとれば1の点Yl,…,Ynで
[0,x]⊂UU(Zti)を満たすものがあり,Y。+1=Xnとおけば[0,x']⊂UU(yi)
ユ　ぢ　れユ　ご　れキヱ
となる.ゆえにx'≦Xn+1≦1,Xn<Xn+1≦1である.)ここでもしもどの自然数n
に対してもXn<1となれば,点列(Xn)n∈Nが得られωn<ωn+1〈1(n∈1V),ゆえ
にsup{x。}n∈N=X≦1,Xn<x(∀n∈!V),0<xとなる.ところがU(x)に含ま
れる点げを∬'<滋となるようにとると,自然数ηでげく臨く∬を満たすもの
が存在する.したがってX≦Xn+1となり,これは矛盾である!こうして適当な
自然数nをとるとx。=・1となること,すなわち1=UU(㊥を満たす1の元
ユ　ぢ　れ
lyt,…,騙(0≦Yi〈Y2<…<Yn≦1)があることがわかった!δ=min{δ(Yl),…,
δ(Y。)}とおいて,X∈1に対してUδ(X)==(X一δ,X十δ)∩1とおけば,X∈σ(yi),
y∈Uo(x)とするときx,yはともにU(ZXi)に含まれるか,あるいはYi-1≦y<x
一
≦z/iまたはyi≦X<y≦yi。1のいずれかの揚合が成り立つ.X,y∈U(Ztt)ならば
1f(x)-f(y)t≦1f〈x)-f(Zli)1十lf(yi)-f(y)1<2ε,
IYi_1≦写くx≦写`ならば
1f(x)-f(y)1≦1f(x)-f(Zli)1十lf(Ztt)一∫(Z/i-i)1十lf(Yi-1)-f(y)1
<ε十2ε十ε=4ε,
Z/i≦x<y≦yi+1の揚合にも同様に1f(x)-f(y)1<4εとなるから,f(Uo(x))⊂
V4、(f(x))が1の任意の元xについて成り立つ!こうしてfは一様連続である
ことが示された.また1ノ'軌+1)-f(yt)1<2εとなるからノ(1)は明らかに有界で
ある!
脚壽、
§3.2有限交叉性とコンパクト性245
さてXを位相空間,orはXの部分集合から成る集合でX=Uorを満たすも
のとするとき,UをXの被覆(covering)と呼ぴ,γ⊂%しかもX』∪γが成
り立つときγを{Zuの部分被覆(subcovering)と呼ぶ.特に%の各元がXの開
集合であるとき,%はXの開被覆と呼ばれる.
位相空間Xはその任意の開被覆が有限な部分被覆を持つときコンパクト
(compact)であるといわれる.1は上に述ぺたことからわかるようにコンパクト
である.Rはコンパクトではない.実際Rの開被覆Mとして(n-2/3,n十2/3)
(n∈Z)全体から成るものをとれば,%は明らかに有限部分被覆を持ち得ない1
位相空間Xの部分集合SはXの部分空間としてコンパクトであるときXの
コンパクト(部分)集合と呼ばれる.
定理3.1コンパクト位相空間の閉部分集合はコンパクトである.
証明Xをコンパクト位相空間,Sをその閉集合とする.%をSの開被覆と
すれば,その任意の元はU∩S(ただしσはXの開集合)のように表わされる。
いま0をXの開集合全体から成る集合,%={U∈OlU∩S∈%}とし%'=勿∪
{X-S}とおけば%'は明らかにXの開被覆となる.Xはコンパクトだから2」'
は有限の部分被覆γを持つ.γ={V∈.IC>(S)1ヨσ(σ∈γ〈V=U∩S)}がmの
有限部分被覆となることは明らかである.1
定理3.2コンパクト位相空間の連続写像による像はコンパクトである.
証明Xをコンパクト位相空間,fをXから位相空間Yの上への連続写像と
する..21をyの開被覆,γ={V∈.」(,(X)旧σ(U∈窃くV=f-1(σ))}とすると
γはXの開被覆だから有限部分被覆γoを持つ.%。={σ∈/)(Y)1ヨV(V∈γo
〈U=・f(V))}は有限榮合で明らかに%の部分被覆となる.■
問題3.1(i)密着位相空間(またはその任意の部分集合)はコンパクトであ
ることを示せ.
(ii)離散位相空間は有限集合であるとき,またそのときに限ってコンパクト
であることを示せ.
§3.2有限交叉性とコンパクト性
定理3。2によって位相空間の任意の弧はコンパクトであることがわかる.では
1×1はコンパクトだろうか.実はコンパクト位相空間の直積空間はまたコンパ
---------------------[End of Page 130]---------------------
246
第3章コンパクト集合
クトになるのだが,このことを示す前にいくつかの準備をしよう.
一般にSを集合とするときその任意の有限部分集合P(≠φ)に対して∩P≠φ
が成り立つならば,Sは有限交叉性(finiteintersectionproperty)を持つという.
たとえばSとしてRの開区間(0,の(0<a)全体から成る集合をとるとSは有限
交叉性を持つが∩S=φである.
位相空間Xに関するつぎの命題を考えよう.
(Co)Xはコンパクトである
(C1)P(X)の部分集合透(≠φ)が有限交叉性を持てぱ∩Stφ
おくめ
(C2)01をXの開集合の部分基,%1を01の部分集合でXの開被覆となる
ものとすると,払は有限部分被覆を持つ
(C3)通1をXの閉集合の集合(th1≠φ)でその各元Sに対し01の元σがと
れてS=X-Uが満たされるとする.このとき迩が有限交叉性を持てぱ
∩th、≠φ.
実は(Co)一(C3)はみな互いに同値となる!まず(C。)⇒(Cl)が成り立つこと
を示そう.Xがコンパクトであることを仮定し,∩S=φから矛盾を導けばよい.
ぶ　の
Xの中での補集合を考えると(∩S)c=usc=X,ゆえに{sc}s,s、5はXの開被
覆となる.Xがコンパクトだから透の有限部分集合{Si,…,S。}があり,{Slc,
れゆ
…,5。c}がXの被覆となる.すなわちUSiC=X.両辺の補集合をとれば∩St
nni=1i・=1
=φ.ところが∩&⊃∩哉であるから,これは過が有限交叉性を持つという
オニユゼニ　
仮定に反する!(Cl)⇒(Co)が成り立つことも同様の考え方で示されるからこ
れは読者に任せよう.(C2)⇔(C3)が成り立つことは(Co)⇔(C1)の証明とま
ったく同様な論法で示される.また(C,)⇒(C3)が成り立つことは自明である.
したがって(C3)⇒(Cl)が成り立つことを示せば,(Co)一(C3)が互いに同値とな
ることが証明される.(C3)⇒(C1)を導くためには§2.5で述べたフィルターの
概念を用いる.
透を(C1)で述べた集合としよう.いま,ン={T∈.ρ(X)1]17'(S7'⊂通く1S71<∞
〈:7'iφ〈T⊃∩』7)}とおくと3　はXのフィルターとなる(通が有限交叉性を持
つことから7を透の有限部分集合C7≠φ)とすると∩T・#φ,これからンはφ
を元として含まないことが示され,T,T'E9→T∩T'∈3rが成り立つことも
直ちにわかる).y⊃通だから(C3)を仮定して∩T≠φを導けば十分であるが,
T∈7
)
§3.2有限交叉性とコンパグト性247
(C3)をうまく用いるためにンを含む(したがって通を含む)Xの極大フィルタ
ーyをとろう.ここで∩F≠φを示せばよい.9の各元FについてFがX自
ア∈夕
身の場合には問題はないから,3　の元FでFがX以外のものがある揚合につ
いて考えよう.このときFの補集合FCは空集合とは異なるXの開集合である
から
FC⊃Ul∩…∩Un
を満たすような01の元σ1,…,Unがある.ゆえに
Ulcu…uU。c⊃F⊃F.
したがってUlcu…uU。c∈3　.ここでつぎの補題を用いる.
補題3.1集合Xの極大フィノレター3が与えられたとき,
(i)S⊂xについて∀F(F∈y→S∩F・t・φ)が成り立てぱS∈ンが成り立つ
(ii)S,T⊂XについてSuT∈7ならばSまたはTがンに含まれる.
証明(i)31'={F∈ノ)(x)IF∈7>F⊃S}とおけばy'は明らかにXのフィ
ルターでンを含むからンの極大性によって3U'=y,ゆえにS∈ン.
(ii)もしもSもTも3プに含まれなければ(i)により?の元F,F'があり
F∩S=φ,Fノ∩T=φが満たされる.このとき(SuT)∩(F∩F')・=(S∩F∩F')
∪(T∩F∩Fノ)=φとなりSuT,F∩F'がともに9に属し,したがってそれら
の共通部分もyの元となるということに矛盾する.1
上の補題により,いまの揚合Ulc,…,U。cのどれかは夕の元となることがわ
かる.さてここで
迩={S∈P(X)臼σ(U∈01〈uc∈9〈S=uc)}
とおくと上のことから迩≠φ,またゑ⊂7だから銑は有限交叉性を持つ!し
たがって(C3)より∩迩半φ.ここで実は傍の任意の元Fに対して∩ゑ⊂戸
が成り立つ.∩ゑの元xおよび夕の元FがあってXEfiとなると仮定して矛
盾を導こう.x∈FCであるからOiの元V,,…,Vmがありx∈V,∩…∩Vm⊂.FC,
ゆえにF⊂Vlcu…∪γボ,したがって上の補題を再び用いてVlc,…,yボのい
ずれかViCがyに含まれることがいえる.ViC∈ゑゆえx∈ViCとなるが,こ
れはx∈V,∩…∩Vmに矛盾する!こうして∩F⊃∩ゑ中φが示され,(C1)
F∈多
の成り立つことが証明された.
(C3)⇔(C1),あるいは(C3)⇔(Co)が成り立つという命題はAlexanderの
---------------------[End of Page 131]---------------------
248
第3章コンパクト集合
定理として知られている.
定理3.3(Tychonoff)A(≠φ)を添数集合とするコンパクト位相空間の集合
{X,}2,Aの直積空間はコンパクトである.
証明X=HXλからXaへの標準的射影をPλと書く.(X≠φの場合を考え
えモゑ
る.)01={σ∈/)(X)1ヨUλ(UλはXλの開集合くU=p2-i(Uλ))}はXの開集合
全体の集合の部分基となる.ゑを空集合とは異なるρ(X)の部分集合で,その
任意の元はび(uc∈01)と表わされるものとし,ゑが有限交叉性を持つとしよ
う.U・=P,-i(Uλ)(U,はXλの開集合)とすると,ue=X一σ=PR-1(X2-Ua)で
あるからAの任意の元μについてPμ(uc)はXμ(/t・1・λ)またはX一仏(μ=2)
に等しく,したがってPμ(ue)はXμの閉集合である.またfl,2={S∈/)(Xa)1
ヨS(S∈thi〈S=Pa(S))}とおくと,thi,z・t・φ,またその各元はXλの閉集合であり,
しかも透1,λは有限交叉性を持つ.Xλはコンパクトだから∩ゑ,λに属するXλの
元x2がある.ここでXの元xをx・=(XR)a、Aによって与えればx∈∩通1.こ
うしてXが(C3)を満たし,したがってXがコンパクトであることが示された.l
Tychonoffの定理により1×1,P(n∈2V),1iなどはみなコンパクトであるこ
とがわかる.またaを任意の正の実数とするとき[-a,a]は1と同位相,した
がってコンパクトであるから,Rnの部分集合[-a,a]nもコンパクトである.
また定理3.1により[-a,a]nの閉集合はコンパクトであるから,Rnの有界閉
集合はコンパクトである.一般に位相空間Xのコンパクト部分集合はXの閉集
合となるとは限らない.このことは問題3.1(i)からも見られるが,Hausdorff
空間に関してはつぎの定理が成り立つ.
定理3.4XをHausdorff空間,Cをそのコンパクト部分集合とするとCは
Xの閉集合である.
証明x∈Cとし通={S∈f)(X)1ヨU(σはscの近傍くS=U∩C)}とおけば
透は有限交叉性を持つからCのコンパクト性により∩(S∩C)キφ.ところがy
ぶをめ
をXとは異なるXの元とすれば,Xの近傍Uとyの近傍Vを適当に選んで
U∩V一φが満たされるようにすることカ・できる・このと"yeU・ゆえにΩ、S
∩C={x},したがってx∈C,すなわちC=Cが成り立つ.1
系lRnの部分集合Cがコンパクトであるための必要十分条件は,CがRn
の有界閉集合となることである.
＼
藝
§3.3Lindel6f空間,点列の集積点249
証明上の記述よりCがRnのコンパクト部分集合ならばCが有界であるこ
とを示せぱ十分である・正の実数εを固定し,Cの各元xのε近傍をU,(x)と
書き・勿をU・(x)∩C(x∈C)全体から成る集合とすれば,%はCの開被覆と
なる・Cはコンパクトだから%は有限部分被覆{Us(z7i)∩C}i.1,_,nを持つ.Rn
の原点0=(0・…・0)とXiの距離4(0,Xt)=dtとし,d,=max{d,,…,d。}とすれ
ば・Cの任意の元xについてd(0,x)≦d,十εが成り立つ.1
系2fをコンパクト位相空間XからRへの連続写像とすると,fはXで最
大値,最小値をとる.
証明f(X)はRのコンパクト部分集合だからRの有界閉集合である.した
がってmaxf(X)=aとすればXの元xでf(x)=aを満たすものがある.す
なわち・fはXで最大値をとる・最小値についても同様である.層
例3・ln次元球面sn(例1・8)はRn+1の有界閉集合なのでコンパクトである.
一方,Rnはコンパクトではないので,snとRnは同位相にはならない.特にS1
(円周)はコンパクトであり,したがってη次元トーラスTn(例2.21)はコンパ
クトである.(Tnはsi×…×siと同位相!).
一一
れ
例3・2位相空間の射影系({X・}2,A,{f2P})において各X、がコンパクトHaus.
do「ff空間ならば1些}XlもコンパクトHausdorff空間となる.特にP進整数環
ヨモぱ
ZpはコンパクトHausdorff空間である.一
定理3・4系1の証明からもわかるように,距離空間Xのコンパクト部分集合
はXの有界閉集合であるが・その逆は必ずしも成り立たない.たとえぱXを離
散距離空間・S⊂XとすればSはXの有界閉集合であるが,Sが有限集合でな
ければSはコンパクトではない(なお例3.4参照).このことについてさらにく
わしく見るために`点列の集積点'の概念を用いることができる.
§3・3Lindel6f空間,点列の集積点
§3・1でも述べたようにRはコンパクトではない.しかしRの任意の開被覆
勿は可算部分被覆を持つ.このことを示すためにRが可算開基を持つこと(た
とえばU。,t(a)(ただしa∈Q,n∈N,U。.i(a)はaのn-1近傍)の全体)を使うこ
とができる.実際{Un}n,2vをRの可算開基,%をRの開被覆とするとき・4=
---------------------[End of Page 132]---------------------
250
第3章コンパクト集合
{n∈2V臼σ(σ∈2tf〈σ⊃σ。)}とおこう.AはNの部分集合だから可算集合で
ある.Aの元kが与えられたとき,%の元Uでσ⊃U,を満たすものを一つ選
んでそれを臨と書こう(選出公理を用いた).γをこれら臨(k∈A)全体から
成る集合とすると,γはRの開被覆となることがわかる.実際XER,XEσ
(σ∈2∠)とすると飯伍⊂σを満たす開基の元σκは必ずあり,ここで臨⊃硫
勃となるから琉耽.こうして%の可算部分被覆γが得られた.
位相空間Xはその任意の開被覆が可算部分被覆を持つときLindel6f空間と
呼ばれる.RはLindel6f空間である.またコンパクト空間はもちろんLindel6f
空間である.さらに上の説明から明らかであるようにつぎの定理が成り立つ.
定理3.5第2可算公理を満たす位相空間はLindel6f空間である.
上の定理の逆は成り立たない.コンパクトでも第2可算公理を満たさない位相
空間もある(たとえば例2.26であげたIIはコンパクトだが第1可算公理.も第2
可算公理も満たさない定理2.15,Tychonoffの定理参照).しかし距離空間
に関してはつぎの定理が成り立つ.
定理3.6Xを距離空間とするとつぎの(i),(ii),(iii)は互いに同値である.
(i)Xは第2可算公理を満たす
(ii)xは可分である
(iii)XはLindel6f空間である.
証明(i)と(ii)が同値であることは容易にわかる(問題2.13).(i)から(iii)
が導かれることについてはすでに述べた(定理3.5).(iii)から(ii)が導かれるこ
とを示そう.自然数n(牛0)を一つ固定し,Xの元xのn-1近傍Un.i(x)全体
から成る集合を%と書けば,%はXの開被覆だから(iii)により%の可算部
分被覆丁。={U。.i(Xn,1),U。,・(Xn,2),…}が存在する.こうしてXの可算集合
{x。,1,Xn,2,…}=Snが各n∈2Vに対して得られる.S;USnとおけばS=Xと
れモガ
なる!実際xをXの任意の元,ε>0とするとき自然数nをn-1〈εとなるよ
うに選び,X∈U。,・(Xn,iC)を満たすようなX。,iCをとれば,X。,k∈U。.・(X)⊂Ue(X)
が成り立つ!こうして可算集合SがXの中で到る所で稠密となることが示さ
れた.1
ここで可分ではない距離空間の例をあげておこう.
例3.3A(≠φ)を集合,M(z1)をRAの元fでAの有限個の元を除いてf(λ)
、
)
§3.3Linde16f空間,点列の集積点251
=0となるようなもの全体から成る集合,すなわち
M(A)={f∈RAlf"'(R～{o})は有限集合}
とする・M(A)はR上のベクトル空間となるが,M(∠)の元f,9に対して
B(f,9)=Σf(λ)9(R)
えをば
とおけばBはベクトル空間M(A)上の対称双1次形式となり,Bの同伴2次形
式Qは正の定符号形式となる.dをQによって定まるM(A)の計量としよう
(d(f,g)2=Σ(f(λ)-g(2))2).さてM(A)が可分であるとし,S・={fi,f2,…}を
M(A)の中で到る所で稠密な可算集合としよう.またAの各元λに対してM(A)
の兀みを
紳)一{談翻
とおいて定める.μ∈Aに対してx、tとfnの距離は
d(x・・fn)一(混(x・(λ)-fn(λ))2)1/2
-(Σ∫。(λえ≠μ)2+(1-fn(μ))2)1/2
で与えられる・いま・を+分0に近い正の実数(たとえば0<・<1/2)としX,の
ε近傍に属するSの元fnを考えると,f・(λ)2<ε2(λ≠μ),(1-fn(μ))・<、・とな
るから,このようなεを一つ固定し,U,(zμ)に含まれるSの元を各z,に対して
一っずつ選んで∫ηωとおけば,μ≠λのとき∫。ω≠∫。ωとなる.こうして∠の
元λにNの元n(λ)を対応させる単射gが得られる.したがってこのときAは
可算集合でなければならない.ゆえにAが非可算であるときにはM(A)は可分
ではない(したがってM(A)はLinde16f空聞ではない)距離空間となる.
Lindel6f空間の概念は点列とその`集積点'という概念と関連して用いられる.
一般にXを位相空間,(A,<)(A・i・φ)をイ∫向集合,(X2)2,AをXの有向点列とす
るとき,Xの元xが@え)2,riの集積点(clusterpoint)であるとは,xの任意の
近傍σと遼の任意の元λを選んだとき翅の元μがあり,λ<μ〈躍,∈σが成り
立つときにいう・たとえばX-R,AEしてN,@。)。,認鉾qx、-1,x3
=O・x4==1・…・x2n+1=O・x2n=1,…のように与えればO,1はともに(Xn)n∈N
の集積点となる.またこのとき@η)nElvの`部分点列'(x2n+1)nErv,(x2n)n∈Nはそ
---------------------[End of Page 133]---------------------
252
第3章コンパクト集合
れそれ0,1に収束する.
一般に位相空間Xの有向点列(ωa)z、d,(Yμ)μ、Mが与えられたときMがAの部
分順序集合でありμd4(⊂A)に対し飾=侮,さらに条件
(*)∀λ[R∈A⇒ヨμ(μ∈M〈λ<μ)]
が満たされているならば一(*)が満たされるときMはAと共終(co丘na1)な
有向集合であるという(Yμ)p,〃は(xz)2、Aの部分有向点列(partialdirected
sequence)であるといわれる.特にA=Nのとき(ω2)2、lvの部分有向点列を単に
@λ)λ、Nの部分点列と呼ぶ.
問題3.2Xを位相空間,(ωλ)2,Aをその有向点列とする.このときつぎの(i),
(ii)を証明せよ.
(i)(x2)a,Aの部分有向点列がxの元xに収束すれば,xは(Xa)a,dの集積
点である.
(ii)xが距離空間,A=Nのとき,@λ)λ、rvが集積点を持つことと@λ)a,lvの
適当な部分点列が収束することとは同値である.
定理3.7Xを第1可算公理を満たす位相空間とし,@。)n、NをXの点列とす
ると,(Xn)nENが集積点を持つことと(Xn)n∈lvが収束する部分点列を持つことと
は同値である.
証明@。)n、Nが集積点yを持つとき@。)。、rvの部分点列でyに収束するも
のがあることを示せば十分である.Mo(y)をyの可算基本近傍系としその元を
U,,σ2,…と記そう.いまn∈2Vに対しVn=∩研とおけば,V.はまたyの
ごコ　
近傍でありV。⊃Vn+1.さて任意のn,m∈1Vに対し,S。,m={x∈Vm1ヨle(k∈N
〈n〈々〈x=XiC)}≠φだからS。,m(n,m∈1V)全体から成る集合透の選出関数g
を一つ与えることができる.(すなわち各S。,mからその元ρ(S。,m)を一つ選ぶ方
法を与えておくのである.)さてYi=g(Si.1)=Xn、としY2=g(Sni,2)=Xn,とおき
以下Yk=XniのときYk+1=g(Snk,k+1)とおいて点列(Yκ)iC∈Nを定める.(Yk)iC,IYは
明らかにyに収束する(Xn)n、rvの部分点列である.■
定理3.8Lindel6f空間Xがコンパクトであるための必要十分条件は,Xの
任意の点列が集積点を持つことである.
証明%をXの開被覆とし,Xの任意の点列が集積点を持つと仮定して%の
有限部分被覆があることを示そう.XはLindel6f空間だから,orは可算集合で
、
蓄乳筆
§3.4バラコンバクト空間,局所コンパクト空間253
あると仮定してよい.勿の元をU,,σ2,U,,…と記し,窃が有限部分被覆を持た
ないと仮定して矛盾を導こう.自然数nに対してX-UUiは空集合ではない
こニユ
と仮定するのだから,この集合に含まれる元を一つ選んで侮としよう.こうし
てXの点列@。)。、Nが得られる.yを(Xn)n、Nの集積点とすれば,y∈U,とな
るk∈1Vがある.硫はyの近傍だからn>kとなる自然数nがあってXn∈U,
れ
となるはずであるが,Xn∈X-∪仏,ゆえにXn￠Ukとなって矛盾が導かれた.
オニ　
逆にXをコンパクトであると仮定し,@。)。、・vをXの点列としよう.S。={x
∈Xlヨk(k∈2V〈n<k〈x=Xk)}とおくとSn(n∈2V)全体から成る集合諺は有
限交叉性を持つ.ゆえに∩S。≠φ.?」∈∩Snとすれば容易にわかるようにy
れモハド
n∈N
は@π)π酬の集積点となる.■
系1コンパクト位相空間の任意の点列は集積点を持つ.
系2xを第2可算公理を満たす位相空間とするとつぎの(i),(ii),(iii)は互
いに同値である.
(i)xの任意の点列は集積点を持つ
(ii)xの任意の点列は収束する部分点列を持つ
(iii)Xはコンパクトである.
上の定理の系1を用いるとRの部分距離空間の有界閉集合でコンパクトでは
ないものの例が得られる.
例3.4QをRの部分距離空間とみなしS=[一》2,V2]∩Qとおくと,Sは
Qの有界閉集合であるが,Sの点列(Xn)nElvで一》一2『<Xn<》7,Xn<Xn+1,し
かも》2一賜く2-nを満たすようなものをとれば@。)n、NはSの中に集積点を持
たない.したがってSはコンパクトではない.
§3.4パラコンパクト空間,局所コンパクト空間
位相空間Xの被覆%としてはいろいろなものがとれる.%={X}も被覆であ
るし,or=P(X)もXの被覆である.?1,γがともにXの被覆で,γ⊂2tfとなる
ときγを勿の部分被覆というのであった.いま,伽,γをXの被覆とし,γの
任意の元Vに対してmの元σがあり,V⊂Uが成り立つならばγは%の細
分(refinement)と呼ばれる.%の部分被覆は%の細分である.
たとえばRの被覆%,Tとして
---------------------[End of Page 134]---------------------
254第3章コンパクト集合
2∠={U∈ノ)(R)1ヨnヨk(n∈Z〈k∈ハ「〈3≦々〈U=(n,n十々))}
γ=・{1/∈ノ)(R)1ヨn(n∈Z〈乙1=(n,n十2))}
をとると,γは初の細分である.この場合Rの被覆としてはγの方が%より
も`簡明'なものであると思われよう.実際Rの任意の元Xをとったとき,Xを
含む%の元は無限にあるが,xを含むγの元は1個もしくは2個しかない.ま
たXの`小さな'近傍Wをとれば,W∩V#となるようなTの元Vは有限個
しかない.
一般に位相空間Xの被覆初が与えられたとき,Xの任意の元Xに対してX
の近傍Wをとって,W∩U・#φとなるような%の元σが有限個しかないよう
にできるならば,UはXの局所有限(locallyfinite)な被覆と呼ばれる.Xの任
意の開被覆%に対し局所有限な開被覆γで%の細分となるものが存在すると
き,Xはパラコンパクト(paracompact)な空間であるといわれる.コンパクト
空間はパラコンパクトである.またパラコンパクト空間Xの閉集合はXの部分
空間としてパラコンパクトになる(読者自ら確かめられたい).
定理3.9パラコンパクトHausdorff空間はT4空間である.
証明XをパラコンパクトHausdorff空間とし,まずXがT,空間となるこ
とを示そう.x∈X,SをXの閉集合でxを含まないものとするときXの開集
合U,Vがありσ∋X,V⊃S,U∩V=φとなることを示せばよい.Xの任意の元
yでxとは異なるものをとったとき,XがHausdorff空間だからxとyの開
近傍σ諾,禦,殉をとりσ謬〃∩%=φを成り立たせることができる。さらにこのと
きUx,y⊂SCとしてよい.さてこのようにしてXの元y(≠X)をすべてとったと
きに得られる開集合Ux,〃,Vy全体から成る集合%はXの開被覆となる.γを
%の局所有限な細分で開集合から成るものとしよう.γs={W∈TlW∩S#}
とおきV=∪γsとすればVは明らかにSを部分集合として含むXの開集合
である.xeVを示そう.そのためW∈TsとすればWを部分集合として含む
Uの元Ux,vまたはV、(y,Z∈X)が存在するが,W∩S≠φなのでW⊂Ux,vと
はなり得ない.ゆえにW⊂Vx(#x),したがってUx,z∩W=φ.こうしてTs
の任意の元WをとったときXの開近傍U。,xがあってU。,x∩W=φとなること
がわかった.一方,Tが局所有限であることから容易にわかるようにy引ソ。W
となる(読者自ら確かめられたい).ゆえにX￠V.したがってU=VCとすれば
、
§3.4バラコンバクト空間,局所コンパクト空間255
X∈U,S⊂V,U∩V=φとなる.
さて,XがT,空間となることを用いて,XがT,空間となることを示そう.
E,FをXの閉集合でE∩F=φとなっているものとし,E,FがXの開集合に
よって分離されることを示そう.EまたはFが空集合ならば問題はないから,
E,Fがともに空集合とは異なる揚合について考える.X∈EとするとX￠Fだか
らXがT,空間であることによりXの開集合Ux,Vxがありx∈Ux,F⊂Vx,
Ux∩Vx=φとなる.XをEの中で動かしたときに得られるUx,V。の全体およ
び(EUF)Cから成る集合26'はXの開被覆になるから膨'の局所有限な細分で
Xの開被覆となるγ'が存在する.前と同様にγノE={Wノ∈γ'iw'∩E・1・φ}とお
きV'=∪γ'EとおけばV'⊃E,またVノはXの開集合となる.またγ'Eの任
意の元W'をとると,前とまったく同様な論法でW'⊂UxとなるようなEの元
Xがあり,したがってこのときW'∩Vx=φ(Vx⊃F).ゆえにF⊂W/C.これが
T'Eの任意の元W'について成り立ちVノ=UWノとなるからF⊂V/C.U'=
wノ∈γ,R
V'CとおけはごU'⊃F,「レ"⊃E,(ノ'∩V'==φ.■
系1コンパクトHausdorff空間はT4空間である.
系2コンパクトHausdorff空間Xが計量化可能であるための必要十分条件
は,Xが第2可算公理を満たすことである.
証明コンパク5な距離空間は第2可算公理を満たす(定理3.6).また第2可
算公理を満たすT4空間は計量化可能である(定理2.14).巳
Rはパラコンパクトだろうか.Rはコンパクトではないが,その任意の元X
はコンパクトな近傍を持つ.実はこの事実に基づいてR,Rnなどがパラコンパ
クトであることが示されるのだが,ここで一般的な定義をJj・えよう.位相空間X
の部分集合Sは,SがコンパクトであるときXの中で相対コンパクト(relative-
lycompact)であるといわれる.Xの任意の元xがXの中で相対コンパクトな
開集合Uに含まれるとき,Xは局所コンパクト(locallycompact)であるとい
われる.Xが局所コンパクトであればその各元Xはコンパクトな近傍を持つ.
逆に,位相空間Xの任意の元xがコンパクトな閉近傍を持てば,Xは局所コン
パクトである.Rnは局所コンパクトである.また,コンパクト空間はいうまで
もなく局所コンパクトである.
一般にHausdorff空間Xの各元xがRnと同位相な近傍を持てぱXはn次
---------------------[End of Page 135]---------------------
256第3章コンパクト集合
元多様体(manifold)と呼ばれる.%次元球面sn(例1.8),n次元トーラスTn
(例2.21)はそれぞれn次元多様体である.またRn,またはRnの任意の開集合
S(≠φ)もn次元多様体である.n次元多様体は局所コンパクトである.実は第
2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間はパラコンパクトになる(ゆ
えにRnはバラコンパクトである).このことを示す前に,局所コンパクトHaus.
dorff空間についてもう少し見ておこう.
定理3・10Xを局所コンパクトHausdorff空間とするとXはT,空間であり,
Xの各元xの任意の近傍はxのコンパクトな近傍を部分集合として含む.
証明XがT,空間であることを示すためには,Xが正則空間であること,す
なわちXの任意の元xとxを含まないXの閉集合Sが与えられたとき,Xの
開集合U,VがありU∋X,V⊃S,U∩V=φが成り立つことを示せば十分であ
る.いまCをxのコンパクトな近傍としよう.CはXの部分空間としてコンパ
クトHausdorff空間だから正規空間となる.一方,Cはxの開近傍Nを部分集
合として含む.さてCの正規性により,xと閉集合C∩Sは開集合によって分
離されるから,Xの開集合U,Vがあってσ∋x,V⊃C∩S,σ∩V∩C=φが満
s
たされる.ここでU=σ∩Nとおき,V=vucc(cc=X-C)とおけばU,Vは
Xの開集合でU∋x,V⊃S,U∩V=φとなる!
さてWをXの任意の近傍とし,WがXのコンパクトな近傍を部分集合とし
て含むことを示そう.WはXの開近傍を部分集合として含むので,初めからW
をxの開近傍と仮定して話をすすめればよい.S=wcとおけばSはXの閉集
合でXを含まないから,Xの正則性により開集合U,VがありU∋X,V⊃S,σ
k
§3.4バラコンバクト空間,局所コンパクト空間
○σ
257
∩V=φが成り立つ.したがってU⊂vc⊂W.ここでWo=U∩C(Cは初めに
とったxのコンパクトな近傍)とおけばWoは明らかにxのコンパクトな近傍
でWo⊂Wが成り立つ.1
定理3.llXを局所コンパクトHausdorff空間,CをXのコンパクト部分集
合,UをXの開集合でU⊃Cを満たすものとすると,
(i)Xの相対コンパクトな開集合Vが存在してC⊂V⊂V⊂σとなる
(ii)連続写像f:X→1(1=[0,1])があってC⊂f"1(0),vc⊂f'i(1)を満たす.
証明(i)C≠φの場合を考えればよい.x∈Cに対してxの開近傍V。を適
当に選べばVx⊂UとなることはXの正則性から導かれる.またここでVxは
コンパクトと仮定してよい.%としてこのようなVx(x∈C)全体から成る集合
をとれば%はCの開被覆だから勿の有限部分被覆{V。、,…,レ浦が存在する.
れれ
V=UVx、とおけば明らかにC⊂V⊂V=UVXt⊂U,またVはコンパクトであ
i==1
i=1
る.
(ii)(i)の操作をもう一度Vとひに関してくり返すと相対コンパクトな開集
---------------------[End of Page 136]---------------------
258第3章コンパクト集合
合Wが得られγ⊂W⊂W⊂σとなる.WはコンパクトHausdorff空間だから
正規空間であり,C,vc∩WはWの閉集合で互いに共通部分を持たない.した
がってUrysonの補題によりWから1への連続写像fがありC⊂ノー1(0),vc
∩w⊂f-1(1)が成り立つ.いまxから1への写像fをflUl=f,さらにτアcの
任意の元xに対してf(x)=1を満たすように定めれば容易に確かめられるよう
に,プは連続写像となり(ii)の条件が満たされる.■
例1.8に示されたように,R2は2次元球面S2から1点を取り除いた空間と
同位相である.このことから,平面R2に`無限遠点'・・を付け加え,R2∪{∞}
に適当な位相を導入すればR2∪{・・}はS2と同位相になり,したがってコンパ
クトになるであろうと推測されよう.ここでR2はR2∪{・。}の部分空間となり,
。。を含むR2∪{∞}の開集合Uはσ={∞}uV(ただしVはR2のコンパクト
集合CのR2における補集合V=R2-C)と書けるであろうことも推測されよう.
このような考え方はより一般的な場合にも適用される.Xを位相空間,0をX
の位相すなわちXの開集合全体から成る集合としよう.Xに`1点を付け加えて'
新しい位相空間X*を作りたい.`付け加える1点'はXに含まれない元ならば
何でもよいのであるが,ここではX*=Xu{X}とおこう.(集合論の正則性の
公理によりX)X.)さらに
0*=0∪{σ∈ノ)(X*)1ヨC(CはXのコンパクト閉集合くσ={X}u(X-C))}
とおくと0*は開集合の公理を満たす(読者自ら確かめられたい).こうして位相
空間(X*,0*)が得られる.
定理3.12位相空間(x,o)と上の(x*,0*)についてつぎの(i)一(iv)が成り立
つ.
＼
▼
V
§3.4パラコンパクト空間,局所コンパクト空間
(i)xはx*の部分空間である
(ii)X*はコンパクトである
(iii)XがコンパクトでなければxはX*の到る所で稠密
259
(iv)X*はHausdorff空間く・>Xは局所コンパクトなHausdorff空間.
問題3.3Eの定理を証明せよ.一一
定理3.12に述べられている(X*,0*)(あるいはX*)を位相空間(X,0)(ある
いはX)のAlexandroffのコンパクト化(Alexandroffcompacti丘cation)また
は1点コンパクト化(one-pointcompactification)と呼ぶ.S2は(R2)*と同位相
である.
例3.5αを順序数としくをαの元の間の順序関係としよう.§2.10の最後
の部分で述べたように,αは順序位相に関してHausdorff空間となる.
αは局所コンパクト空間となることを示そう.そのためにはβ,γ∈α,β≦γの
とき[β,γ]={ξ∈α1β<ξ〈ξ<γ}がコンパクトになることを示せば十分である.
πを[β,γ]の開被覆とし,[β,γ]の元ξで[ξ,γ]が%の有限部分集合で覆われ
るようなものを考え,そのようなξの全体をCと書こう.γ∈CだからC・≠φで
ある.ξ。=minCとおきβ≦ξ。と仮定して矛盾を導こう.まずξ。が直前の元η
を持つならば,β<η≦η+=ξoだからη∈[β,γ],ゆえに%の元でηを含むもの
がとれる.したがって[η,γ]はorの有限部分集合で覆われることになりη∈C
となるが,これはξo=minCと矛盾する.したがってξoは極限数となる.ξoを
含む%の元Uを一つとろう.σはξ0を含む或る区間(η1,η2)=S'(η、)∩S(η2)を
部分集合として含むから,η1≦ξ0≦η2となる.ところがξ0は直前の元を持たな
いからη、+≦ξ0,ゆえにη1+∈(η1,η2)⊂ひこうしてη1+もCの元となるが,こ
れはξo=minCに矛盾する!
順序数αは,したがって局所・・ンパクトHausdorff空間であり,[β,γ](β<γ
<α)はコンパクトである.特にαが孤、1五順序数でα=β+となるとき,α=[0,β]
だからαはコンパクトである.また般にα+はαの1点コンパクト化に他な
らない!(読者自ら確かめられたい.)
特にωは離散空間でコンパクトではないが,ω+は離散空間ではなく,コンパ
クトである.
例3・68・を`2番目に大きい無限基数'とする,XiがT4空間となることは
---------------------[End of Page 137]---------------------
260
第3章コンパクト集合
例2.28で示された.8、+は例3.5からわかるようにコンパクトHausdorff空間
だからやはりT4空間である.(Xi+がT4空間となることは例2.28に述べた論
法によってもわかる.)ところが直積空間8、×縞+はT,空間ではない!(した
がって8、+は計量化不可能である.実際Xl'が距離空間ならばその部分空間で
あるXiも距離空間となり,Xi×8i+もまた距離空間したがってT4空間となっ
て矛盾が生じる.)8、×Xi+がT4空間ではないことを示すためにXi×Xi+の
部分集合S,TとしてS=={(ξ,ξ)∈8、×8、+1ξ∈Xi},T={(ξ,8、)∈8、×8、+1
ξ∈Xi}をとろう.8、×Xi+からX1,Xi+への標準的射影をPi,P2と書けば,
ξ
T=P,-1(Xi)である.、S∩T・φ,またsc,TCは明らかに開集合なのでS,Tはと
もに閉集合である.S,Tが開集合によって分離されないことを示せば,Xi×Xi+
がT4空間ではないことが示される.Xi×8,+の開集合U,Vがあり乙1⊃S,V
⊃T,U∩V=φが成り立つと仮定して矛盾を導こう.いま&の任意の元ξを
とりAξ=p1"1(ξ)(⊂Xi×8、+)とおこう.Xiは直前の元を持たないからAξ∩V
には(ξ,η)(η∈8,,ξ≦η)という形の元が含まれる.ここでBξ={η∈&1ξ≦η〈
(ξ,η)eU}とおけば上に述べたことによりBξ≠φ.ここでXiの元ξにXiの
元minBξを対応させる写像をfと書けば,ξ≦f(ξ)が各ξについて成り立つ.
いま8,の元ξを一つとってξ0=ξとおき,ξ1=f(ξ0),ξ2=f(ξ1),…,ξn+1=
f(ξ。)(n∈ω)とおけば8、の元の列(ξ。)n,ω,(f(ξn))n∈ωが得られ,ξn<f(ξ.)<
ξ。+1(n∈ω)が成り立つ.ここで§2.10で述べたInterlacingLemmaを用いれ
ばsup{ξ.}。,。=sup{f(ξ.)}。、ω∈Xiである.η=sup{ξ。}n、ωとおけば(η,η)はf
のグラフの触点となる.一方(η,η)∈S⊂U,ゆえに十分大きい自然数nをとる
と(ξπ,∫(ξη))∈σとなるが,これは∫(ξ%)の定義に矛盾する.
例3.7ω+とXi+はともにコンパクトHausdorff空間であるから直積空間
＼
§3.4パラコンパクト空間,局所コンパクト空間261
Xi+×ω+もコンパクトHausdorff空間したがってT4空間である.Xl+×ω+は
Tychonoff板(Tychonoffplank)として知られているが,この`板'から`右上の
端点'(X1,ω)を除いて得られる部分空間X=Xi+×ω+一{(Xi,ω)}はT4空間で
ソ
T
s
はない.実際Xの部分集合S,TとしてS={x∈XIヨn(n∈ω〈x=(Xi,n))},T
={y∈Xlヨξ(ξ∈8、〈y=(ξ,ω))}をとれば,S,Tは明らかにXの閉集合であり
S∩T=φ.ここでXの開集合U,VがあってU⊃S,V⊃T,しかもU∩V=φが
成り立つと仮定して矛盾を導けば,XがT4空間ではないことが示される.いま
上のような仮定のもとにレ∈ωをとり,A.={ξ∈Xi+1∀η(η∈Xi+〈ξ≦η⇒(η,
レ)∈U)}とおけば・4,≠φ,また縞が極限数であることから容易にわかるように,
minA,∈X1.ここでf(レ)=minAVとおけば,fはωからXiへの写像となる.
こうして可算集合ωの各元レに対して可算順序数!(レ)が対応する.ゆえに
sup{f(レ)}。∈。=ξ。も可算集合でありξ。qく、となる(第1部§6.4参照).したが
ってωの任意の元レに対して(ξ0+,レ)∈U(ξ0は可算集合だからξ0+も可算,ゆ
えにξ0+≦8i)となる.さて(ξ0+,ω)∈T⊂VだからVを十分大きくとれば(ξ0+,
レ)∈V.ところが上に述べたように(ξ。+,レ)∈σだからこれはσ∩V=φと矛盾
する!
上の例からわかるように,Xi×Xi+,Xi+×ω+一{(Xi,ω)}は局所コンパクト
Hausdorff空間だが,T4空間ではないので,ともにパラコンパクトではない.
さてつぎの定理により第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間
はパラコンバクトであることがわかる.
定理3・13Xを第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間とし,
%をXの開被覆とすると勿の局所有限な細分γでXの開被覆となるものがあ
る.さらにこのようなγを適当に選べぱ,γの任意の元Vは相対コンパクト,
しかもVに対して%の元UがあってV⊂σが満たされるようにできる.
証明Xの元xと,%の元σをとりXEUとしよう.Xは局所コンパクト
---------------------[End of Page 138]---------------------
262第3章コンパクト集合
Hausdorff空間だからxの相対コンパクトな近傍W。をとりWx⊂σが成り立
つようにできる.vaをこのようなWx(X∈X)全体から成る集合としよう.va
はXの開被覆となるが,Xは第2可算公理を満たすのでLinde16f空間となり
(定理3.5),したがってvaは可算部分被覆7グ={17V。}n、Nを持つ,(vaが有限集
合{W,,…,Wn}の場合はWn=Wn+1=Wn+2=…=Wn+k(k∈N)とおく.)va
はUの細分である.さてCをXのコンパクト集合とすれば,Cはlfの有限個
の翻・よ・て覆われるからk(C)-mi・{n・lvic⊂9叫が確定する・9(C)
=UWiとおけば,ρ(C)はまたコンパクト集合である.ここでC1=W,,C2
ゼコユ
=g(C1)uW,,一般にCn+1=g(Cn)uWn+1(n∈1V)とおいてコンパクト集合の
にヵ
列が得られる.明らかにX=UCn.またk。=k(C。)とおけばC。⊂UW￠となる.
れモハドこニヱ
さらにXの任意のコンパクト集合Cに対して十分大きな自然数nをとるとC
⊂Cnとなる.さて,Xの開集合脇(i∈2V)をV1=W,,1≦≦k,を満たすiに
対しては脇=骸,k,<ブ≦k,に対してはVd=WゴーC,,一般にkn〈k≦kn+1を
満たす々に対して臨=監一Cnとおいて定める.Vn⊂Wn(n∈1V)となるが,
ぬれだれ
さらにUV,=UIiv,が成り立つ.実際紘=k,のときには明らか.また観に
なニ　なニ　
ついては上式が成り立つとし,kn+1についても成り立つことを示そう.kn〈々≦
にれあれぬれれたれ　な
le。+1のときV,=監一Cn,C。⊂UW,=UV,だから明らかにUV,=UW,.
ぬヌユにユユにニユあニユ
したがって聾全体(々∈1V)から成る集合γはXの開被覆となり,vaの細分,
ゆえに%の細分となる.Tの任意の元Vについて%の元UがありV⊂Uが
満たされることも明らかである.γが局所有限であることを示そう.Xの任意
の元∬をとり∬の相対コンパクトな近傍砺をとろう.コンパクト集合仇は
十分大きい自然数nをとるとCnの部分集合になるから々>lenのときUn∩V,
=φ.これから明らかにびη∩瑞≠φとなる聾は有限個である1巳
上の定理においてもしも%として可算個の局所有限な開集合から成るものを
とれば膨の細分γで定理の条件を満たすものがとれるが,πの任意の元σに
対して,γの元γでγ⊂σを満たすものがあるとは限らない.しかしここで
窃の各元Uに対してUiφのときUに含まれる相対コンパクトな開集合Wで
W≠φ,W⊂σとなるものを一つずつ選んでおきそれらWの全体から成る集合
vaをとるとvaは可算集合でXの各元Xに対してXの十分小さな近傍Uxを
とるとUx∩W≠φを満たすvaの元Wは有限個である(窃が局所有限だから!).
ノ
▼
§3.4パラコンバクト空間,局所コンパクト空間263
ここでγ=γuvaとおけばγはXの可算開被覆であり,局所有限,しかもそ
の各元は相対コンパクト,また窃の各元σに対してγの元VでV⊂Uとな
るものが存在する.したがって定理3.13の系としてつぎの命題が得られる.
系lXを第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間,%をXの
可算局所有限開被覆とすると%の局所有限な細分γでXの可算開被覆となり
その各元は相対コンパクト,しかも
∀u[u∈m⇒ヨv(v∈γ〈v⊂σ)]
を満たすようなものがある.
系2第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間は計量化可能であ
り,しかも可分である.
証明定理3.13により第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間
はパラコンパクトである・パラコンパクトHausdorff空間はT4空間であり,第
2可算公理を満たすT4空間は計量化可能で可分である.■
第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間としてはRn,sn,Tnな
ど多くのものがある.実は距離空間はパラコンパクトであることも知られている
(A.H.Stone,Bull.Amer.Math.Soc.54(1948),977-982).
Rの局所有限な開被覆%としてUn=(n-1,n十1)(n∈Z)全体から成るもの
をとろう.いまRから1=[0,1]への連続写像fn(n∈Z)として
∫。@)=max{o,1Hω一nl}(XER)
n-1
nn十1
によって定められるものをとれば,fn-1((0,1])=(n-1,n十1)=Unとなり,m<
n-1,またはn十1<m(m∈Z)のときfn(Um)={0}となる.こうして,fn(x)
=#OとなるのはXEUn-1UUnuU。+tのとき以外にはない.さらに,Rの任意の
元ωに対して
Σ∫。@)=1
nEZ
が成り立つ.
---------------------[End of Page 139]---------------------
264
第3章コンパクト集合
より一般に,Xを位相空間,%をXの開被覆とし,可算集合A(≠φ)を添数
集合とするXから1への連続写像の集合{f2}2、Aが与えられていて,つぎの条
件が満たされているとしよう.
(i)各λ∈∠にっいて,SA=f2-1((0,1])とするとSλは相対コンパクト,さ
らに%の元UがあってSλ⊂Uとなる
(ii)xの各元xに対して適当なxの近傍Uxをとれば,Ux∩Sλ≠φとなるλ
∈∠は有限個に限る
(iii)xの各元xに対して
Σf2(x)=1
え∈蹟
が成り立つ.
((ii)によってこの和は意味を持つ)
このとき{f2}2,AをXの開被覆%に従属する1の分解(decompositionof
unity)と呼ぶ.上の例で{fn}。,zはRの%に従属する1の分解となっている.
定理3.14Xを第2可算公理を満たす局所コンパクトHausdorff空間,%を
Xの開被覆とすれば%に従属する1の分解が存在する.
証明Xはバラコンバクトだから%の局所有限な細分m、でXの開被覆とな
るものがある.XはさらにLindel6f空間だから肱の可算部分被覆21,がある.
定理3.13系1を用いてまず%の可算な局所有限細分γでX=UT,さらに
γの各元γは相対コンパクト開集合となるようなものをとろう.このγに再
び系1を適用してTの可算な局所有限細分vaでX=Ulf,vaの各元は相対コ
ンパクト開集合となるものをとっておく.ここでγの各元V(V・kφ)に対して
vaの元W(w・■φ)でW⊂Vを満たすものがとれる.このようなV,Wに対し
てUrysonの補題を用いると連続写像ノァ:X→1を適当に選んでノ7-1(1)⊃夙
fv'i(0)⊃X-Vを満たすようにできることがわかる.このときSノ。=fv'i((O,1])
⊂VだからSノ.はコンパクトになり,γが局所有限であることから{fv}v、vは
上の条件(i),(ii)を満たすことがわかる.さてx=Uvaおよび条件(ii)よりf
=ΣfvはXから(0,∞)={α∈RIO<α}への連続写像となることがわかる.こ
アモン
こで写像fv:X→1をfv(x)=fv(x)/f(x)(x∈X)とおいて定めれば{fv}v∈γ
は初に従属する1の分解となる.■
§3・5コンパクトHausdorff空間,コンパクト距離空間265
§3・5コンパクトHausdorff空間,コンパクト距離空間
§3・2の定理3・4系1からもわかるようにEuclid空間Rnの有界閉集合はコン
パクトHausdorff空間である.特にn-1次元球面Sn'1はコンパクトHausdorff
空間,またn次元トーラスTn,n-1次元射影空間pn"1もコンパクトHausdorff
空間である・さらに,Aを任意の集合とするとき1nはコンパクトHausdorff空
間となる(1=[0・1])・(問題2・32,定理3.3を参照.)またP進整数環ZPもコン
パクトHausdorff空間となる(例3.2).このように多種の位相空間がコンパクト
Hausdorff空間となり,それらの中には重要なものが多い.また定理3.9系1に
よりコンパクトHausdorff空間はT4空間であり,さらに同じ定理の系2により,
コンパクトHausdorff空間Xが計量化可能であるための必要十分条件はXが
第2可算公理を満たすことである.こうして,たとえば■は可分なコンパクト
Hausdorff空間だが,計量化不可能であることがわかる.
XをコンパクトHausdorff空間としよう.Xの閉集合はコンパクトであり,
逆にXのコンパクト部分集合はXの閉集合である.いまfをXからHausdorff
空間Yへの連続写像とすれば,Xの任意の閉集合Cのfによる像f(C)はY
のコンパクトな部分集合であるからYの閉集合である.したがってつぎの定理
が成り立つ.
定理3・15コンパクトHausdorff空間からHausdorff空間への連続写像は閉
写像である.
一搬に位相空間Xから位相空間Yへの連続な全単射はXからYへの位相写
像となるとは限らないことは§2.1でも述べた通りだが,上の定理から直ちにつ
ぎの系が得られる.
系コンパクトHausdorff空間XからHausdorff空間Yへの連続な全単射
はXからYの上への位相'ゲ像となる.
定理3・2により,位相空間Xから位相空間Yへの連続写像∫はXのコンパ
クト部分集合をYのコンパクト部分集合へ写すが,CをYのコンパクト部分集
合とするときf-1(C)はコンパクトになるとは限らない.たとえばノをR2の各
元@1,x2)をその第1成分x・に対応させるR2からRへの標準的射影とすれば,
Rのコンパクト部分集合{0}の逆像f"i(0)はRと同位相でありコンパクトでは
ない.
---------------------[End of Page 140]---------------------
266
第3章コンパクト集合
位相空間Xから位相空間Yへの連続写像∫は,Yの任意のコンパクト部分
集合Cに対してf'i(C)がコンパクトになるときXからYへの固有写像(prop-
ermapping)と呼ばれる.この定義から直ちにつぎの命題が導かれる.
定理3.16コンパクトHausdorff空間からHausdorff空間への連続写像は固
有写像である.一
一般にXをコンパクト位相空間,C(X)をXからRへの連続写像全体から成
る集合とする.f,g∈C(X),α∈Rに対して,(f十g)(x)=f(x)十g(x),(fg)(x)
=f(x)g(x),(αf)(x)=α(f(x))(x∈X)とおけばf十g,fg,αfはみなC(X)の
元となり,こうして定められた和,積,スカラー積に関してC(X)はR上の多
元環となる.C(X)はXの実連続関数多元環(algebraofrealcontinuousfunc-
tions)と呼ばれる.
定理3.17X,Yをコンパクト位相空間,F:X→Yを連続写像とし,写像F*:
C(Y)→C(X)を.F*(g)(x)=(g。F)(x)(x∈X,g∈C(Y))とおいて定めるとF*
はC(Y)からC(X)への多元環の準同型写像である.また,Zをコンパクト位相
空間,G:y→Zを連続写像とすれば,
(G。F)*=F'・G*.
さらにX,YがともにコンパクトHausdorff空間ならばつぎの(i)一(iv)が成り
立つ.
(i)Fが全射ならばF*は単射.またこの逆も成り立つ
(ii)Fが単射ならばF*は全射.この逆も成り立つ
(iii)FがxからYの上への位相写像ならば(F-1)*=(F*)-1
(iv)FがXからYの上への位相写像となるための必要十分条件はF*が
C(y)からC(X)の上への同型写像となることである.
問題3.4上の定理を証明せよ.一
上で,f∈C(X)とするとf(X)は有界である.11fll=sup{α∈Rlヨx(x∈X〈α
=lf(x)D}とおいて11fllをfのノルム(norm)と呼ぶ.f,g∈C(X),α∈Rとす
るとき,明らかに
(i)11ノ■十gll≦Ilf"十llgll
(ii)11αfi【=1αllifl[
が成り立つ.また,ここで
境
§3・5コンパクトHausdorff空間,コンパクト距離空間
267
d(f,9)=11f-gll
とおけぱ,容易にわかるようにdはC(X)の計量となる.
さて,話を進めてコンパクト距離空間について考えることにしよう.まず距離
空間がコンパクトになるための条件について調べよう.有界で閉じた距離空間は
必ずしもコンパクトではないことは,Q∩[一V2,V2]がコンパクトではないこ
とからわかる(例3・4)・距離空間(X,d)とXの部分集合Sが与えられたとき,
Sに関して有界性よりも強い,`全有界'という概念が定義される.すなわち,S
が全有界(totallybounded)であるとは,任意の正の実数εに対してSを覆う有
限個のε球がとれることを意味する.Sが全有界ならばSは有界であるが,有
界な距離空間が全有界であるとは限らない.たとえばQ∩[一》2-,v2]は有界か
つ全有界だが,離散距離空間Xは必ず有界,しかしXが全有界となるためには
Xが有限集合となることが必要十分である(読者自ら確かめられたい).つぎの
定理の証明はY.Sagherによる.
定理3.18(x,d)を距離空間とするとつぎの(i)一(iii)は互いに同値である.
(i)Xはコンパクト
(ii)Xの任意の点列(Xn)nE2vは集積点を持つ
(iii)xは完備かつ全有界である.
証明(i)→(ii)が成り立つことは定理3.8系1によって示されている.
(ii)→(iii):(ii)が成り立てぱxが完備となることは明らかだから,xが全
有界となることを示そう.εを正の実数としXが有限個のε球では覆われないと
仮定して矛盾を導こう.明らかにX≠φと仮定してよいからX1∈Xとすると仮
定によりX-U.(x1)中φ,ゆえにx2∈X-U,(x,)がある.同様にX-(Ue(Xl)
∪験・))の元x・をとり・唖凋・・…x・・…をとる・(Xl,…pXn・xのとき
x-9￠㈲≠φだからx昭￠@・)の加。+1がとれる一厳密には選出公
理および帰納定理を用いる.)こうしてXの点列@。)n、〃が得られるがn〈mの
ときd(Xn,Xm)〉εだから明らかに(Xn)nErvは集積点を持たない.
(iii)→(i):Xを覆う有限個の1/2球の集合B、をとり,orをXの任意の開
被覆としよう.B,の各元が%に属する有限個の開集合で覆われれば%は有限
部分被覆を持つ.いまB,の元Biが勿の有限個の開集合では覆われないものと
しよう・このときB,は有限個の1/4球の集合32で覆われる.上と同様に,B、
---------------------[End of Page 141]---------------------
268
第3章コンパクト集合
の元B,を適当にとればB、∩B2≠φ,さらにB,は%に属する有限個の開集合で
は覆われないはずである.以下同様に,2-n球BnがあってBnが%に属する有
限個の開集合では覆われないときBnを覆う有限個の2-(n+1)球の中の一つ
Bn+1をとりBn∩Bn+1≠φ,しかもBn+1もorに属する有限個の開集合では覆
われないようにすることができる.各n∈ヱVについてBn∩Bn+1の元Xnを一
つ選ぼう.こうしてXの点列@π)n、lvが得られd(Xn,Xn+1)〈2"nとなるから
@。)n、NはXのCauchy列となり,・Xの完備性により(Xn)n、NはXの元Xoに
収束する.Xoを含む%の元をUoとしよう.すると十分大きな自然数1>をと
ればU2.・(VO)⊂UO.またMを十分大きい自然数とすればm≧Mとなる任意の
自然数mについてVm∈U2.、。、・、(Xo).いまm≧max{M,ノ〉十1}とすればBm,1
ノ'一噛、、、
/＼Y2-M(x。+1)
'
Bm+1
⊂U2-。(Xm+1),Xm+1∈U2.,。、、、(XO).ここでσ2-。@m+1)⊂U2.。(Xo)が成り立つ.実
際y∈U2-。@m+1)とすると,
d(Xo,2ノ)≦d(Xo,Xm+1)十d(Xm+1,2ノ)〈2『(π+1)十2-m≦2-(N+t)x2
=2一呪
ゆえにBm.、⊂UOとなり,これはBm.1の選び方と矛盾する!■
定理3.19全有界な距離空間は可分である.
証明任意の自然数nに対して全有界な距離空間Xを覆う有限個のn-i球
Un-・(Xn,i)(i=1,…,rn)がある.Sn={Xn,lr…,Xn,。n},S=USnとおけばSは可
れモハド
算集合である.S=Xとなることを示そう.そのためにx∈X,ε>0とし,自然
数πをn一ユ<εとなるように選べばx∈U。.i(x。,i)を満たすi(1≦i≦rn)があり,
d(x,Xn,i)<n『1<ε(dはXの計量),ゆえにXn,iEU、(c),U、(x)∩S∋ωn,tとな
る!■
＼
§3・5コンパクトHausdorff空間,コンパクト距離空間269
系コンパクト距離空間は第2可算公理を満たす.
定理3.20コンパクト距離空間Xから距離空間Yへの連続写像は一一様連続
である.
証明fをXからYへの連続写像,εを任意の正の実数としYの元yのε
近傍をV、(y)と書こう.fは連続だからXの各元Xに対して適当な正の実数δ
を選べば,xのδ近傍Uδ(x)のfによる像f(Uo(x))がV,/2(f(x))の部分集合
となるようにできる・各XEXに対してこのようなδ>0を選び,Uδ/2(切全体か
ら成る集合窃を作れば,%はXの開被覆だからXのコンパクト性により%は
有限部分被覆{Uδ、/2@・),…,Uln/2(Xn)}を持つ.δ。=min{δ、/2,…,δn/2}としよう.
するとd,d/をX,Yの計量としたときX,X'∈X,d(X,X')<δ。ならばdノ(f(X),
f(x'))<εとなる・実際このときx∈Uδt/2@∂となるi(1≦i≦n)を選べば
d'(f(X),f(Xノ))≦d'(f(X),f(Xi))十dノ(f(Xi),f(X・))
となるが,
d(Xi,x')≦d(Xi,x)十d(x,x')<δi/2十δo≦δi,
ゆえにd'(f(Xi)・f(xノ))<ε/2,またd'(f(x),f(Vi))<ε/2も成り立つからd・(f(x),
∫@'))<ε.■
---------------------[End of Page 142]---------------------
＼
▼
ー.唾
・星婁電賓撃摺諺
271
第4章写像空間,位相群,一様空間
§4.1写像空間1
§3.5で見たようにコンパクト位相空間Xの実連続関数多元環C(X)はXの
性質を反映し,またそれ自体がさまざまの重要な性質を持つ.
一般に位相空間X,Yが与えられたとき,XからYへの写像全体の集合YX
を考え,YXに位相を与えよう.YXの元f,gが`近い'ということを表わす一つ
の方法として,Xの任意の有限個の点Xl,…,Xnをとったとき,f(∬∂とg(Xt)
￠=1,…,n)がYの中で`近い'というものがある.より正確な定義を与えるため
に,A⊂X,B⊂Yとするとき
w(A,B)={f∈y=Zlf(A)⊂B}
とおこう.たとえばf∈y=XならばXの任意の元Xに対してf∈77({X},Y)と
なる.ここでYXの位相0として,W({X},U)(X∈X,Uはyの開集合)と表
わされるyXの部分集合全体から成る集合を部分基とするものをとり,0をYX
の有限開位相(finite-opentopology)または点収束位相(topologyofpointwise
convergence)と呼ぶ.0をOf.。p.と書こう.Of.。p.は実はY=xの直積位相に他な
らない(読者自ら確かめられたい).
定理4.lX,Yを位相空間とし,(A,<)を有向集合,(f2)2,AをYXの有向点
列とする.ここでYXの元fがありYXの有限開位相に関してlimfa=fとな
えをユ
るための必要十分条件は,Xの任意の元xに対してlimfλ(x)=・f(x)が成り立
2EA
つことである.
問題4.1上の定理を証明せよ.-
Yーの位相として有限開位相以外によく用いられるものにコンパクト開位相
(compact-opentopology)と呼ばれるものがある.コンパクト開位相0。。.。p.は
va={S∈yXiヨCヨσ(CはXのコンパクト集合くUはYの開集合
くS=W(C,σ))}
という集合を部分基とする位相である.(X∈Xのとき{X}はコンパクトだから,
---------------------[End of Page 143]---------------------
272
第4章写像空間,位相群,一様空間
ytの任意の元fはW({X},Y)に含まれる.このことからvaが位相の部分基
の公理を満たすことがわかる.)明らかにOf.。p.⊂0。。.。p,となる.
位相空間X,Yが与えられたときYXの部分集合でXからYへの連続写像全
体から成るものをC(X,y)と書こう.YXの有限開位相によって定まるC(X,Y)
の位相(YXの部分空間としての位相)をC(X,Y)の有限開位相と呼び,同様に
yXのコンパクト開位相によって誘導されるC(X,Y)の位相をC(X,Y)のコン
バクF開位相と呼ぶ.いま直積集合C(X,Y)×XからYへの写像gを,ρ(f,
x)=f(x)((f,x)∈C(X,Y)×X)によって定め,gを(C(X,y)×XからYへ
の)`自然写像'と呼ぼう.C(X,Y)の位相0は,gが直積空間C(X,yF)×Xか
らYへの連続写像となるときadmissibleであるといわれる.またこのとき`g
は0に関して連続'であるということにする.
定理4.2X,Yを位相空間,0をC(X,Y)のコシバクト開位相とする.
(i)0'をC(X,Y)のadmissibleな位相とすれば0⊂0'
(ii)Xが局所コンパクトHausdorff空間ならば0はadmissibleである.
証明(i)cをxのコンバクb集合,uをYの開集合とするときw(c,
σ)∩C(X,y)をW(C,U)と書こう.f∈W(C,σ)に対して0'の元Vがあり
f∈V⊂W(C,U)が成り立つことを示せばよい.いま自然写像g:C(X,Y)×X
→Yが0'に関して連続であると仮定している.ここで,Cの各元xに対して
g(f,x)=f(x)∈σとなることに注意しよう.Uとx∈Cに対して0'の元Vx,
Xの開集合Wxを適当にとれば,(f,x)ピVx×Wxかつ￠(Vx×Wx)⊂乙1が成
り立つ(Wxは,Cの元xの開近傍である).このようなWxの全体はコンパク
ト集合Cの開被覆を成すから有限個のCの元Xl,…,XnをとればC⊂UW。、と
れもニユ
なる.ここでV=∩Vx、とおけばf∈V,V∈0',かつ￠(V×Wx、)⊂U(i=1,…,
ごコ　
n),したがってg(V×C)⊂U,ゆえにV⊂W(C,U)となって(i)が示された.
(ii)f∈C(X,Y),x∈X,ρ(f,x)=f(x)=y∈U,ただしσはYの開集合と
しよう.f"i(σ)はxの開近傍だから,xのコンパクトな近傍Cを部分集合とし
て含む(定理3.10).ゆえにf(C)⊂U,(f,x)dW(C,σ)×C,⊂9"i(U),すな
わちgは0に関して連続である.昌
問題4.2yがT、(またはT2)空間ならばC(X,Y)はコンパクト開位相に関
してT1(またはT2)空間となることを示せ.[ヒント]まずYXが有限開位相
＼＼
v
慧
雷
§4・1写像空間1
273
(すなわち直積位相)に関してT,(またはT,)空間になることを確かめ,コンパ
クト開位相が有限開位相よりも強いことを用いるとよい.
定理4.3Xを位相空間,YをT,空間とするとC(X,Y)はコンパクト開位
相に関してT,空間となる.
証明f∈C(X,Y),UをC(X,Y)の開集合でfを含むものとするとき,C(X,
Y)の開集合Vがありf∈V⊂V⊂Uが成り立つことを示せばよい.ここで0
としてW(C,U)と表わされるもの(ただしCはXのコンパクト集合,UはY
の開集合,W(C,U)=W(C,σ)∩C(X,Y))をとり,その場合にLのことを示せ
ば十分である.f∈W(C,U)とするとf(C)はYのコンパクト集合でf(C)⊂U.
したがってf(C)はT,空間Yの閉集合であることに注意すればYの開集合W
があってf(C)⊂W⊂W⊂Uが成り立つことがわかる.ゆえにfdW(C,W)
⊂W(C,σ)となる.W(C,W)の閉包がW(C,U)の部分集合となることを示せ
ば証明が完了する.ところがW(C,W)⊂W(C,W)⊂W(C,U)だからW(C,
W)がC(X,Y)のコンパクト開位相に関して閉じていることがわかれば十分で
ある.さて,W(C,W)=W(C,W)∩C(X,Y),W(C,W)⊂ytである.いま
直積集合yiからyへの写像πx(X∈X)をπx(g)==g(x)(g∈yπ)によって定
めれば,nxは標準的射影となり,W(C,W)=∩π♂1(W).したがってW(C,
むくり
W)は直積空間YXの閉集合である.ところがYXのコンパクト開位相はYX
の有限開位相(すなわち直積位相)よりも強いのでW(C,W)はコンパクト開位
相に関しても閉集合,ゆえにW(C,W)はC(X,y)のコンパクト開位相に関す
る閉集合となり定理が証明された.■
X,Y,Zを位相空間とするとき写像
itt:C(X,y)×C(Y,Z)一→C(X,Z)
をμ(f,g)=g。f(f∈C(X,Y),q.∈C(Y,Z))とおいて定義しμを`結合写像'と
呼ぼう.C(X,Y),C(Y,Z),C(X,Z)をそれぞれコンパクト開位相に関して位相
空間と考えたとき,上のμは連続になるだろうか.f,gは上の通りとしμ(f,g)
∈W(C,V)(ただしCはXのコンパクト集合,VはZの開集合)としよう.
9-1(V)はYの開集合でプ(C)⊂9-1(V).いまYを局所コンパクトHausdorff
空間と仮定すると,f(C)はYのコンパクト集合だからyの相対コンパクト
開集合Uがありf(C)⊂U⊂U⊂9"i(V)となる(定理3.11).!∈W(C,σ),9∈
---------------------[End of Page 144]---------------------
v
274第4章写像空間,位相群,一様空間
W(U,V)が成り立ち,W(C,σ)・=W(C,U)∩C(X,Y),W(U,V)=W(0.V)
∩C(Y,Z)とおけば,μ(W(()Jσ)×W(U,V))⊂W(C,V)(=W(C,「V)∩C(X,
Z)).ゆえにつぎの定理が成り立つ.
定理4・4X,Zを位相空間,Yを局所コンパクトHausdorff空間とする芝,
結合写像
μ:C(.X,Y)×C(Y,Z)一一→C(X,Z)
はC(X,y),C(Y,Z),C(X,Z)にコンパクト開位相を与えて位相空間とみなし
たとき連続になる.
Xを局所コンパクトHausdorff空間としよう.C(X,X)は写像の結合を演算
とする半群を成し単位元1ーを持つ.上の定理によりC(X,X)にコンパクト開位
相を与えたとき半群の演算は連続になる.
摯
§4.2位相群
位相空間Gが群の構造を持ち,写像μ:G×G→G(ただしμ(g,h)=gh)およ
び写像レ:G→G(ただしレ(g)=g-1)が連続ならぱ,Gは位相群(topologicaI
group)と呼ぼれる.特にGが可換群でその演算が加法の形で表わされるとき,
Gは位相加群(topologicaladditivegroup)と呼ぼれる.Rは位相加群でありZ
はその離散的部分加群である.また§1.5で述べたようにGL。(R)はEuclid空
間Rn2の部分距離空間であり群の演算は連続になるので位相群となる.SLn(R),
0(n),SO(n)などはGL。(R)の閉部分群でそれぞれ位相群となる(読者自ら確か
められたい).
問題4.3群GのKrull空間は位相群となることを確かめよ.
Gを位相群,g∈Gとし写TXLg:G→GをLσ(h)=gh(h∈G)とおいて定義す
ればLσ。Lh:=Lgh,五,=1σ(eはGの単位元),ゆえにLa'i=La-1,したがって
LσはGからGの上への位相写像となる.こうしてGの単位元eの任意の近傍
UeはLgによってgの近傍gUeに写され,逆にgの任意の近傍Vgをとると,
eの近傍VVeがあってVg=gWe(すなわちW,=g-IVg)となる.
Gを位相群,ET}oをGの単位元eの基本近傍系としよう.すると
(TG1)Mo≠φ
(TG2)乙1∈Mo→e∈U
＼
》
亘亀讐董
幾
{
セ
§4.2位相群
275
(TG3)U,V∈Mo→ヨW(W∈Mo〈W⊂σ∩V)
(TG4)U∈Ylo→ヨV(V∈貌o〈y-1y⊂σ)
(TG5)x∈G〈U∈Mo→ヨV(V∈貌o〈V⊂xUx")
が成り立つ(ただしV'i={X∈G1]Y(Y∈V〈X=ゼ1)},V『iv={X∈GlヨyヨZ
(y∈V-i〈z∈V〈x=yz)},xUx-i={y∈Glヨu(u∈乙1〈?y=xux-1)}).またG
がT1空間ならばさらに
(TG6)∩貌o={e}
が成り立つ.
問題4・4上の命題(TG1)一(TG5)およびGがT,空間ならばさらに(TG6)
が成り立つことを示せ.
問題4・5位相群0がT1空間ならばGはHausdorff空間となることを示
せ.
逆に群0とノ)(G)Q空ではない部分集合Moが与えられ,上の(TG1)一(TG
5)が満たされているとき,g∈Gに対してEJ}o(g)={σ∈f)(G)1ヨV(V∈Mo〈乙1=
gV)}とおけば,Gは皿。(g)をgの基本近傍系として持つ位相群となり,さらに
(TG6)が満たされればGはT1空間となることがわかる.実際(TG1)一(TG5)
が満たされていれば洗(9)が9の基本近傍系の公理(FN1)一(FN4)を満たすこ
とを確かめてみよう(§2.3参照).(FN1)すなわち"∀9(9∈G⇒m。(9)≠φ)"
が成り立つことは皿oキφより明らかである.また(FN2),すなわち"σ∈皿o(9)
⇒g∈U"および(FN3)c`U,V∈Mo(g)→ヨW(W∈Mo(g)〈W⊂σ∩V)"が
成り立つことは(TG2),(TG3)から直ちに導かれる.(FN4)"∀σ[σ∈皿。(9)
⇒ヨV[V∈Mo(9)〈V⊂U〈Vh[h∈V→ヨWn(Wh∈EJ}o(h)〈肌⊂U)]]]"が成
り立つことを示そう.よずg=eの揚合を考える.ここで"∀U(U∈貌。→ヨV(V
∈EJ}o〈VV⊂U))"という命題一これを命題(P)と記そうが成り立てば
(FN4)を9=eの揚合に限った命題が成り立つことがわかる.(実際このとき上
のような既(h∈γ)としてhVをとればよい1)命題(P)を示そう.まず(TG
4)よりMoの任意の元Wをとると,Wノー1W'⊂Wとなる皿oの元Wノがあるが,
Wノー1⊂確"iVV',ゆえに研'-1⊂W.ところがWノー1⊂W⇔四'⊂W"iが成り立
つから
(Q)∀W[W∈Mo⇒ヨW'(W'∈ET}o〈W'⊂W-1)]
---------------------[End of Page 145]---------------------
276
第4章写像空間,位相群,一様空間
という命題が成り立つ.さてET}Oの元σに対してMoの元Wを選んでW-1W⊂
Uが成り立つようにし,つぎにMoの元WノをW'⊂W-iを満たすようにとろう.
するとW-1∩W⊃Wノ∩W,ゆえに(TG3)よりEYZ,の元VをとってV⊂Wノ∩
ノ
Wを成り立たせることができる.このときV⊂77-1∩W,ゆえにVV⊂W-iw
⊂U,こうして命題(P)が導かれた!(FN4)が成り立つことはいまや容易にわ
かる.実際U'∈Mo(g)のときび=gU(U∈貌O)と書けるから皿Oの元VをVV
⊂σとなるようにとりV'=gVとおけば〃=gh(h∈V)のときghV∈皿o(h'),
(⊃
ghV⊂gVV⊂gU=ぴとなる!こうしてEJ}。(g)が基本近傍系の公理を満たすこ
とが示された.さらに(TG6)が満たされればGがT,空間となることも明らか
である.さて,Gの演算μ,レが連続になることを示そう.上に述べたように,
写像μ:G×G→Gをμ(g,h)=ghによって定め,ghの近傍ghU(σ∈Mo)を任
意にとろう.V∈Moとすると(gV)(hV)=gh(h"iVh)V.さて,命題(P)が成り
立つことより,V∈Moを適当に選べば与えられたUに対してVV⊂σとなる.
さらに(TG5)よりET}oの元Wで,上のVに対してW⊂hVh-iを成り立たせる
ものがとれる.ここで(gW)(hV)=gh(h-iWh)V⊂(gh)VV⊂ghUとなるからμ
は連続である!つぎに写像v:G→Gをレ(g)=g-1とおいて定め,再びUを貌o
の任意の元としよう.また(TG5)よりEJIoの元VをgVg-i⊂Uを満たすように
とり,さらに(TG4)より%の元WをW"iw⊂Vを満たすようにとれば,
W-1⊂W一iw⊂VだからW-i⊂V,ゆえにV(gVV)=「W-ig-1=9-1(gWmig-1)
⊂g-1(gVg"i)⊂g"1Uとなってレも連続となり,Gは位相群となる.
一搬にXを位相空間とするとき,Xからそれ自身の上への位相写像全体の成
す集合をHomeo(X)と書こう(§1.5参照).Homeo(X)はC(X,X)の部分空間
となり,さらにC(X,X)の部分群ともなる.
＼
▼
毒F己墾鍾爺ー
礎㌧零奪.多
§4.3一様空間
277
定理4・5Gを位相群,C(G,G)をGの位相変換半群(C(G,G)の位相はコン
パクト開位相)とし,写像λ:G→C(G,G)をλ(g)=Lσによって定義する.
(i)λはGからHomeo(G)の中への群としての同型写像である
(ii)Gが局所コンパクトHausdorff空間ならばλはGからR(G)の上への位
相写像である.
証明(i)が成り立つことは定義より明らかである.(ii)を示すために,まず
CをGのコンパクト集合(C・#φ),σをGの開集合としLa∈W(C,U)(すなわ
ちgC⊂σ)が成り立つようなGの元gをとろう.このときまずGの単位元e
の基本近傍系皿oの元Vを適当に選べばλ(gV)⊂W(C,U)となることを示そう.
gC⊂U⇒C⊂g-1U,g-iuはGの開集合だからCの任意の元xがtj・えられた
ときMoの元Wxを適当にとりW耀⊂9-1σを成り立たせることができる.い
まET}oの元VxをVxVx⊂Wxとなるように選ぼう(x∈C).ここでCはコンパ
れ
クトだからCの有限個の元Xl,…,XnがあってC⊂UV。、Xi⊂9"iuとなる.レ
れごニ　
-0γ話貌・だが・cの臆の加一v・Xi(v・EV・・)をとると,v・vのと鋤
=(VVi)Xi∈(Vx、Vx、)Xi⊂W.,Xt⊂g-'U,ゆえにVC⊂g-iu,したがって(gV)C
⊂U,すなわちλ(gV)⊂W(C,U)となる!逆にUをMoの任意の元,g∈Gと
するとき,Gのコンパクト集合C,Gの開集合Vを適当に選べぱW(C,V)∩
2(G)⊂R(gU)が成り立つことを示そう.定理3.10によりeのコンパクトな近傍
Cで,C⊂Uとなるものがある.VとしてgUをとろう.h∈G,hC⊂gひなら
ばh=he∈hC⊂gUとなるからW(C,gU)∩λ(G)⊂λ(gU)が成り立つ.■
代数的な群演算と位相的構造を併せ持つ位相群はさまざまの興味深い性質を持
ち・特に位相群の種であるLie群,代数群については多くの結果が得られてい
るが,本講では位相群についてはこれ以上ふれずつぎに進もう.
§4.3一様空間
一般の位相空間XにおいてはXの元x,y(x4・y)をとると,xの基本近傍系
とyの基本近傍系の間には`直接的'な関係があるとは限らない.しかしXが距
離空間である場合,または前節で見たようにXが位相群となる場合には,Xの
2元x,Zitの基本近傍系の間には`直接的'な関係がある.距離空間や位相群の持
つこのような性質はA・Weilによってさらに一般化され,つぎのような`一様空
---------------------[End of Page 146]---------------------
278
第4章写像空間,位相群,一様空間
間'の概念が得られた.
X,Aを集合(A・1・φ)とし,A×XからP(X)への写像gが与えられているとす
る.ψ(λ,X)をU,(X)と書き(U,(X)⊂X),Xを固定したときU,(X)(REA)全体
から成る集合を%と書こう.記号的に,ρ(A,X)=%={U,(X)∈メ)(X)iλ∈鴻.
ここでつぎの条件を考える.
(U1)x∈Uλ(c)(2∈A,x∈X)
(U2)∩Uえ(x)={x}
えくゑ
(U3)λ,μをAの任意の元とするときAの元りを適当に選べぱ
U。(x)⊂U2(x)∩Uμ(x)
がXの任意の元Xについて成り立つ
(U4)λ∈Aに対してltEAを適当に選べば
x∈u,(y)→y∈u・(x)(物∈x)
が成り立つ
(U5)2EAに対してμdを適当に選べば
x∈u,(y)〈y∈u,(z)→x∈Ua(z)@,y,z∈x)
が成り立つ.
これらの(U1)一(U5)が成り立つとき(X,A,g)または(X,脇)または単にX
を一様空間(uniformspace)と呼ぴ,ρまたは%(x∈X)はXの一様性(uni-
formity)を定めるという.
例4.1Xを距離空間,dをその計量とし,A={ε∈RIO<ε}とする.(ε,x)∈
A×Xに対してρ(ε,n)=U、(X)(Xのε近傍)とすると(X,A,g)は一様空間とな
る(読者自ら確かめられたい).
例4.2Gを位相群でT、空聞となるものとし,AとしてGの単位元eの基本
近傍系Moをとり,(U,g)∈Mo×Gに対してg(U,g)=gUとすると(G,貌O,￠)は
一様空間となる.実際(U1),(U2)が成り立つことは(TG1),(TG2),(TG6)
から直ちに導かれる.また(U3)は(TG3)から導かれる,(U4)を導くために,
U∈Moに対しV∈Elt。をV"iv⊂Uを満たすように選び((TG4)),9EhVとす
れば9=hv(v∈V),ゆえにh=gv'1∈gV'i⊂gU.すなわち(U4)が成り立つ.
(U5)を示すためにU∈貌。に対して§4.2に述べた命題(P)を用いて,V∈Er}。
をVV⊂Uとなるように選ぼう.すると9i∈g2V〈g2∈g3V→9i=g2V=g3(V'V)
＼
毒,i・
§4.3-一様空間279
(v,〆∈V),ゆえに91∈93Uとなる!一
集合Xに対して脇={U,(X)∈ノ)(X)1λ∈A},Tx={V,(x)∈/)(X)1μ∈M}
(X∈X)がともに一様性を与えるとする.ρ(R,X)=U,(X),ψ(μ,X)=V,(X)と
しよう.ここで,Aの任意の元Rに対してMの元μを適当に選べぱV,(X)
⊂U,(X)(X∈X)が成り立ち,さらにMの任意の元μに対してAの適当な元λ
を選び,U,(X)⊂V,(X)@∈X)カミ成り立つならば一様性脇,γxまたはψ,ψは
同値(equivalent)であるといい,(X,A,g)St(X,M,ψ)と書く.
(X,A,g)を一様空間とするとXの一様性%x(x∈X)はxの基本近傍系の公
理を満たす・実際,(FN1)"∀x(x∈X→%≠φ)",(FN2)"Uλ(x)∈%→x∈
Ua(x)",(FN3)"U,V∈脇→ヨW(W∈%〈W⊂U∩V)"がみな成り立つこ
とは明らかである・また(FN4)"∀σ[σ∈2ら→ヨV[V∈2らくV⊂σ〈∀y[y∈V
→ヨWv(W〃⊂U〈Wv∈2(v)]]]"が成り立つことはつぎのように示される.U=
防@)∈%に対し翅の元μを適当に選んで
Xl∈U,(X・)〈X・∈U,(X・)→Xl∈σ、(X,)@1,X,,X、∈X)
が成り立つようにしよう.V=防(X)とおけばγ∈%,またy∈VのときZ∈
σλ(κ)
Uμ(y)とすれぱZ∈Ul,(?1)〈7」∈Uμ(X)したがって2∈U,(X)=σが成り立つ.ゆ
えに鴎=σμ(y)とおけばWvE`llv〈Wv⊂ひ特にy=XとすればWx=U,(X)
=V⊂U・こうして(FN4)が成り、レ:つことが示された.このようにXの一様性
ρまたは脇(X∈X)から定められるXの位相0を,(X,A,￠)または(X跳)
の一様位相(uniformtopology)といい,〃xをxの一様近傍系(uniformsystem
ofneighborhoods)という・またこのとき位相空間(X,0)を(&脇)に付随する
一様位相空間と呼ぼう.%x(x∈X),γx(x∈X)がXの同値な一様性ならばそ
れらによって定められるXの位相は相等しい.
川
---------------------[End of Page 147]---------------------
280
第4章写像空間,位相群,一様空間
一様空間に関してさまざまの重要な結果が得られている.たとえば一様空間
(X,A,￠)(%=g(A,x))が与えられたとき,Xが計量dを持ち,一様性脇
(x∈X)がdによって定められる一様性γx(={U、(x)1ε>0})(x∈X)と同値に
なるための必要十分条件は可算集合MおよびXの一様性ψ:M×X→P(XYが
存在して(X,A,g)」(X,M,ψ)となることであることが証明される.このことか
ら直ちに,第1可算公理を満たすHausdorff位相群は計量化可能であることが
導かれる.これらのことについては,河田敬義一三村征雄"現代数学概説ll",
岩波書店,を参照されたい.
§4.4写像空間皿
Xを位相空間,(Y,A,￠)(g(2,y)=U,(y)(R∈A,y∈y))を一様空間とし(Y,
A,g)に付随する一様位相空間を単にYと表わす.写像空間C(X,Y)はこのと
き一一tw空間の構造を持つ.実際6=6(X)={C∈/)(X)ICはコンパクト},M=6
×Aとし,写像φ:M×C(X,Y)→ρ(C(X,Y))をφ(((C,λ),f))={g∈C(X,Y)1
∀x(x∈C→9(x)∈Uλ(f(x)))}によって定めφ(((C,λ),f))=W(o,2)(f),φ(M,
f)=2Brとおけば(C(X,Y),6(X)×A,φ)または(C(X,Y),魅ノ)は…様空間と
なることが容易に確かめられる.このような一様性φをφ(X,Y,q)と書こう.
問題4.6上のことを確かめよ.またXがコンパクトである揚合には各(R,f)
EA×C(X,Y)に対してWλ(f)={g∈C(X,Y)1∀x(x∈X→9(x)∈仏(f(x)))},
災B/o={W∈ノ)(C(X,Y))1ヨ2(λ∈A〈W=Wλ(!))}とおけば,EIBfO(f∈C(X,y))
もC(X,Y)の一一St性を与え,購ノと購ノoは同値になることを示せ.
定理4.6XをHausdorff空間,(Y,A,9)を一一様空間とすると,C(X,Y)の
コンパクト開位相は一様性φ=φ(X,Y,g)によって定まる位相と一致する.
定理を証明するためにつぎの補題を用いる.
補題4.IXを正規空間,U={U,,…,U。}をXの有限開被覆とすると,Xの
閉集合V,,…,V。でV,⊂U,(i=1,…,n)しかもX=UVtを満たすものが存在
i=1
する.
証明%の任意の元,たとえばU,に対しXの開集合U・'をとりU,'⊂U,'
⊂U1,しかもX=Ul'uU2U…uUnを成り立たせることができる.実際S=X
れ　
一UU,は閉集合でS⊂U,,ゆえにXの開集合U,'でS⊂σ、'⊂U、'⊂U,を満た
z=2
＼
無蓄ぎ
§4・4写像空間H281
すものがある!こうしてσ1をσ1'で置き換えU,をU,'で置き換えるという
れ
操作をn回繰り返せばX-』1硯ここでV・一畠'とおけば補題が得られる.■
定理の証明C(X,Y)のコンパクト開位相を0,φによって定まる一様位相を
0'と書き,まず0'⊂0となることを示そう.f∈C(X,Y),CをXのコンパク
ト集合,2EAとしてこれらを固定しておく.ここで,W(σ,R)(f)が0に関する
fの近傍となること,すなわちfを含む0の元WがあってW⊂W(σ,2)(f)と
なることを示せばよい.f(C)はYのコンパクト集合だからμをAの任意の元
れ
とするときCの有限個の元Xt(i=1,…,n)を選べばf(C)⊂UUμ(f(Ci))とな
ごニ　
る.f(」Ci)=yiとおこう.Vi=f"i(σ,(Z/i))とおけば{V,,…,Vn}はCの開被覆
となる・CはコンパクトHausdorff空間だから正規であり,上の補題を用いれ
ハ
ぱ聾に部分集合として含よれるコンパクト集合CiをとってC=UCiを成り
れづこ　
立たせるようにすることができる・w-0(W(Ci,Up(Z/i))∩c(x,Y))とおけば
f・W・W・O・ここでμとして適当なものをとればW⊂W,。,、、(f)となるのだ
が,いまg∈WとしCの元xがC,に含まれるとするとg(x)∈Up(Zti),また
C,⊂Viだからf(x)∈U,(Zli)となることに注意しよう.さて始めに固定してお
いたλ∈Aに対してAの元レを適当に選べば,y,Z,W∈Yに対してtCZt∈Uv(Z)〈
z∈U。(W)→y∈研(W)"が成り立つ.ここで,さらにAの元μを適当に選べ
ばy,z∈Yに対して,"y∈仏(z)→z∈Uv(y)","乙1〆〃)⊂Uv(y)"がともに成
り立つ.このようなμに対して上のWを作りg∈W,x∈Gとすれば,g(x)∈
U。(切,さらにf(x)∈f(C,)⊂Up(yi)だからZli∈U.(f(x))が成り立つ.した
がって,9(x)EU・(f(x))・C一冒GだからCの臆のfUxに対して9(x)・
U・(f(x))が成り、7二つ!ーづ'なわちW⊂W(。,、)(f)となる.
0⊂0ノが成り立つことを示すためにはCをXのコンパクト集合,σをYの
開集合,f∈W=C(X,y)∩W(C,U)とするとき,Aの適当な元μを選べば
w・・,・・(f)⊂「vが成り立つことを示せばよい.f(c)は・ン・・ク喋合でf(c)
⊂σとなる.いまf(C)の元?yをとり,ノ1の元λをU,(y)⊂σとなるように選
ぼう.さらに,このえに対し,Aの元Vを2∈σ.(2')〈Zノ∈U。(Z")→2∈仏(Z")
がYの元Z,2',2"に対して常に成り、Zつように選んでおく.これらのλ,レを
λ(y),レ(y)と書こう.ここでmとしてUp(y)(y)(y∈f(C))全体から成る集合を
とれば%は!(C)の開被覆となるからプ(C)の有限個の元Yl,…,Ymが存在して
---------------------[End of Page 148]---------------------
282第4章写像空間,位相群,一様空間
れ
f(C)⊂UUv、(yi)となる(Vi=レ軌)).Aの元μをz,z'∈Yに対して2∈Up(z')
旬
⇒2∈∩U,,(z')が成り立つように選ぶ.すると,f(C)の任意の元yをとった
づコ　
ときU,(y)⊂σが成り立つ.実際,ここでy∈Uv、(yi)を満たすi(1≦i≦m)夢
あるが,Uμ(y)⊂Uv、(y),またZ∈乙㌃、(y)とすればy∈Up、(yDより2∈U2、(yi)
⊂U(為=λ(Z/i)),したがってz∈乙1だからUp(Ψ)⊂σ、、(y)⊂U,ゆえにUμ(y)
⊂Uが成り立つ.さてg∈W(o,μ)(f)とすればCの任意の元xに対してg@)
∈U,(f(x))⊂σ,ゆえにg∈Wが成り立つ.巳
Xを位相空間,(名∠,g)を一一St空間(g(λ,y)=U,(y))とし,さらに(A,<)を
有向集合,(∫。)。、AをC(X,yF)の有向点列とする.さらに,C(X,Y)の元fが
あってlimf。(x)=f(x)がXの各元xに対して成り立っているとする.Xの部
れをゑ
分集合Sに対し,
∀λ[λ∈A→ヨα[∀β∀x(β∈A〈α<β〈x∈s⇒fβ(x)∈u・(f(x)))]]
が成り立つとき,(∫。)。,AはSにおいて一様にfに収束するという・定理4・6か
ら直ちにわかるように,XをHausdorff空間,Yを一様空間とするとき(f・)・EA
がXの任意のコンパクト集合において一様にfに収束するための必要十分条件
は(f。)。,AがC(X,Y)のコンバク5開位相に関してfに収束することである.
問題4.7上のことを確かめよ.-
XをコンパクトHausdorff空間とすると,C(X)=C(X,R)は§3・5で述べた
ように距離空間となるが,定理4.6からわかるようにC(X)の距離空間としての
位相は,C(X,R)のコンパクb開位相と一致する(問題4・6参照)・
戸
§4.5C(X)の構造
XをコンパクトHausdorff空間,C(X)=C(X,R)とする・
定理4.7C(X)は完備距離空間である.
証明C(X)のC・u・hy列(fn)n・Nをとろ5・llf・-fmll-§騨1∫・@)-fm(x)1}
はn,mが十分大きいとき0に近づくから,Xの各元xに対して(f・(x))n・Nは
RのCauchy列となる.写像f:X→Rをf(x)=limf。(x)とおいて定めると
れ　ナ　
f∈C(X)しかも1imfn=fとなることが示される.そのためεを任意の正の実
れ　う　
数,x。∈Xとし,まずx。の適当な近傍Uを選べばy∈U⇒1f(x・)-f(y)i<ε
＼
.轟"
,窪`ー垂岬
§4.5C(X)の構造283
が成り立つことを示そう.自然数Nを十分大きくとればN≦nを満たす任意の
自然数nについてllf。-fNil<ε/3となる.このときXの各元xについてif(x)
-fN(x)1≦ε/3となる(読者自ら確かめられたい).さてfNは連続なのでXoの適
当な近傍Uを選べばy∈σ→lf〃(Xo)-fN(Y)1<ε/3となり,
lf(XO)-f(y)1≦lf(XO)-fN(」CO)1十1fN(XO)-fN(ツ)1十1ル(y)-f(y)1<ε,
ゆえにf∈C(X).また上の議論からNを十分大きくとればlf(x)-fN(x)1<ε
がXの任意の元xについて成り立つから(f。)n、rvはfに収束する.1
例4.31)をR2の開集合,(Xo,?Jo)∈D,〆∈C(D)とし,さらに正の実数.Mが
あって,(x,Y1),(x,Y2)∈Dのとき
If(x,Yi)_f(x,tJ2)1≦ルIIy一y21(Lipschitz条件)
が満たされているとする.このとき微分方程式
dy
(A)
=∫@,〃)
ぬ}
は初期条件
(B)y(Xo)=・Yo
の下で一意的な解y=9(x)を持つ.すなわち適当なc>0をとると,[Xo-c,Xo
十c]からRへの連続写像9が一意的に存在し,y=9(x)とおくと(A),(B)が満
たされる(ただし(A)はx∈(x。-c,x。十c)についての条件).
[証明](A),(B)を満たすy=ρ@)は明らかに積分方程式
(c)9(x)-y・+∬蜘(の)dt
の解となる・逆に(C)の解?」=9(x)は(A),(B)を満たす.いまσとして(Xo,
Yo)を含むR2の有界開災合でU⊂Dとなるようなものをとろう.17'はコンパク
トだから々≧lf(x,y)1((x,?J)∈σ)を賄塒たすようなkがある.さてここでc>0
として
(i){(X,Zノ)∈」R211X-XOl≦C〈ly-Yol≦々6}⊂0
(ii)Mc〈1
という条件を満たすものをとろう.また[x。-c,x。十c]からRへの連続写像全
体の作る完備距離空間C([x。-c,Xo十c])=Cの部分空間C*として
C*={ψ∈CI∀∬@Φ。-c,x。+・]→iψ@)-y。i≦kc)}
---------------------[End of Page 149]---------------------
284
第4章写像空間,位相群,一様空間
をとろう.C*はCの閉集合だから完備である.さてC*からそれ自身への写像
Fを,
F(ψ)(x)-Y・+∬∫(ちψ(の)dt(x・[x・-c・x・+・])・
によって定めることができる.実際F(ψ)=φとおけば
0
ゆえにF(ψ)∈C*.さらにψi,ψ2∈C*のとき
lVi(x)-y・1-lf。lf(ちψ(の)・tl≦k・・
IIF(ψ・)-F(V2)1-・upゐ(f(卿)-f(卿))・tl
≦Mcsuplψi(x)一ψ・2(x)[=Mcllψ,一ψ21i.
ここでMc<1だからFは縮小写像である.したがって縮小写像の原理(定理1.
6)によりF(9)=9となるC*の元,すなわち積分方程式(C)の解が一意的に存
在する.屋
XをコンパクトHausdorff空間とすると,C(X)は完備距離空間だがコンパク
トではない.実際C(X)の元の列(fn)n∈Nとしてfn(x)=n(x∈X)によって定
まる`定数関数'の列をとれば(fn)nElvは集積点を持たない!ではC(X)の有界
部分集合は相対コンパクトだろうか.
C(X)についてさらに調べるために,C(X)よりもさらに広く,XからRへの
有界写像f全体の成す集合B(X)を考えよう(f∈B(X)とはfがXからRへ
の写像で,f(X)がRの有界部分集合となることを意味する).C(X)⊂B(X)と
なる.また,f,g∈B(X),α∈Rのときf十g,fg,αプをC(X)の揚合と同様に定
義すれば,それらはみなB(X)に属し,B(X)はR上の多元環となる.さらに,
f∈B(x)に対してllfll=sup{α∈Rlヨx(x∈x〈α=lf(x)1)}とおき,f,g∈B(x)
に対してd(f,g)=1[f-gllとおけば,(B(X),d)は距離空間となる.
一般にB(X)の部分集合Sが有界ならば,適当な正の実数MがあってB(X)
に属する任意のfについてlifll<M,ゆえにXの任意の元Xについて1f(X)1
くMが成り立つ.このときSは一様有界(uniformlybounded)であるともいう,
一様有界な連続写像の集合として例えばC([0,π])の部分集合
S={f∈C([0,π])1ヨk[々∈ハ「〈∀x(x∈[0,π]→f(x)=sinkx)]}
＼
▼
噛。聖3炉ー、.研
§4.5C(X)の構造285
をとろう・sinkx-sinlx=2cos((々十1)/2)xsin((k-1)/2)xであるからIlsinlex
-sinlxll(x∈[0,π])はk,1(々4・1)が増大しても0に近づくことはない.したが
ってSは相対コンパクトではない.こうして一般にC(X)の部分集合Sが相対
コンパクトとなるためには単にSが有界となるのみではなく,Sに属する写像
が`一斉に'`似通った'振舞いをすることが必要であるようである.
一般にXを位相空間,SをB(X)の部分集合とする.ここで,任意の正の実
数εとXの任意の元Xが与えられたとき,εとXによって定まるXの近傍σ
=σ(ε,ω)があり
∀f∀y(f∈s〈y∈u(・,x)→lf(x)-f(y)i〈・)
が成り立てばSは(Xで)同程度連続(equi-continuous)であるという.」=の例
C([0,π])においてsinkx(leEIV)全体の集合Sは一様有界だが同程度連続では
ない.またXの定数関数fn(fn(x)=n)全体の集合は同程度連続だが一一様イi界
ではない.
定理4・8(Ascoli-Arzeli)XをコンパクトHausdorff空間,S⊂C(X)とす
る.SがC(X)の中で相対コンパクトであるための必要十分条件はSが…様有
界かつ同程度連続であることである.
証明SがコンパクトならばSは全有界,したがって有界すなわち一様イi界で
ある・Sがこのとき同程度連続であることを示そう.x。∈X,ε>0とすると5は
有限個のε/3球U,/3(fi),…,Us/3(f。)で覆われる.いま各f`(1≦i≦n)について
飾の十分小さい近傍仏をとり
x∈Ui⇒lfi(Xo)一ノri(x)i<ε/3
れ
が成り立つようにしよ))・u-∩σ・とする・いま9・sとすれば9・Ue,、(f、)
を満たすf`があり,xの任意の元詔に対してig(x)-fi(x)1<ε/3となる.ここ
で詔∈σのとき
1g(x。)-g(x)1≦lg(.T。)一∫乞@。)1+1f・(x・)-fi(x)i+lfi(x)-9(x)!,
ゆえにlg(Xo)-g(x)1〈ε.すなわちsは同程度連続である.
逆にSが一様有界かつ同程度連続としよう.9は完備距離空間C(X)の閉集
合だからSも完備である.ゆえに9が全有界であることを示せば定理が証明さ
れる・ε>0とする・まずXの各元xに対してxの十分小さい近傍Uxをとり
2ノ∈Ux→1ノ「(x)一ノ「(Ψ)【〈ε/4
---------------------[End of Page 150]---------------------
286
第4章写像空間,位相群,一様空間
がSの任意の元fに対して成り立つようにしよう.Xはコンパクトだから有限
れ
個のUXt,…,UxmがありX=UUx、となる.さてSは有界だから々>0を適当
オニ　
にとれば,Sの任意の元fに対して1[fll≦kが成り立つ,ゆえにx∈X,f∈S→
ノ
lf(x)1≦々.このようなkとして々=Ne/4(N∈N)と表わされるものをとること
ができる.いまzmの元(1,,…,lm)を一1V≦1,〈2Vを満たすようにとり
S(1,,…,lm)={f∈Slliε/4≦f(α㌃)≦(1包十1)ε/4(1≦i≦m)}
とおこう.S(11,…,lm)の中で空集合とは異なるものをSi,…,SMとおけぱM≦
ハ
(21>)mまたS=US」.ここでS、,…,SMの元を一つずつ選び,それらをft,…,
ゴコエ
fMとしよう.f∈SdとするとX∈UXtのとき
lf(x)-fj(x)1≦lf(x)-f(Xi)1十if(x,)-fゴ(x,)1十1fj(Xi)-fj(x)i
<3ε/4,
ゆえにlif一剤〈ε,したがってSはfエ,…,fMを中心とするε球によって覆われ
る.■
問題4.8XをコンパクトHausdorff空間,(fn)n、NをC(X)の元の列で
(i)∫。@)≦f。.1(x)(n∈1V,x∈X)
(ii)C(X)の元fがありXの各元xについて(fn(x))n、rvはf(x)に収束す
る
の2条件を満たすものとする.このとき(fn)n、lvはfに収束することを示せ.
[ヒント]fn(n∈N)全体の集合Sは一様有界かつ同程度連続であることを示し
Ascoli-Arzelaの定理を用いる.上の命題は1)iniの定理として知られ
る.一
さてXをコンパクトHausdorff空間とし,α∈Rを一つ定めたときB(X)の
元fをαプに対応させるB(X)からそれ自身への写像は連続である.また,B(X)
×B(X)の元(f,g)を,B(X)の元f十gまたはfgへ対応させる写像もそれぞれ
連続である(読者はこれらのことを確かめられたい).
B(X)∋f,gに対してXからRへの写像f>g,f〈gを
(f>9)(x)=(f(x)十9(x)十1f(x)-9(x)1)/2
(f〈9)(x)=(f(x)十9(x)-lf(x)-9(x)1)/2
とおいて定めよう.f>g,f〈gはまたB(X)の元となり,
(fVg)(X)=max{f(X),9(X)},
(x∈x)
(f〈9)(x)=min{f(x),9(x)}
＼
ヲ
蓬
§4.5C(X)の構造287
が成り立つ.f,g∈C(X)ならばf>g,f〈gもC(X)に含まれる.f,g,hEB(X)
のとき(f>g)>h=f>(g>h)となる.(fVg)>h=fVgVhと書く.f〈g〈hに
ついても同様である・また3個以上の有限個のB(X)の元fi,…,fn(n>2)につ
いても
(fi>…>fn-1)Vfn=ftV…>fn
(プ1〈…〈fn-1)〈fn=f1〈…〈fn
と書くことにする.
一般にC(X)のR部分ベクトノレ空間Vは,
f,9∈v→f>9,f〈9∈v
となるときC(X)の部分ベクトル束(subvectorlattice)であるといわれる.
定理4・9コンパクトHausdorff空間XおよびC(X)の部分ベクトル束Vが
与えられたとし,しかも
(i)Vが定数関数1(1(x)=1(x∈X))を含む
(ii)xの任意の相異なる元x,yに対しvの元fでx,yを`分離する'もの,
すなわち∫@)≠プ(ωを満たすものがある
という2条件が満たされているならばV=C(X)である.
証明まず条件(i)および,レがベクトル空間となるという仮定から,Vは任
意の定数関数α(α∈R,cr(x)=α(x∈X))を含む.(α=α1である.)また(ii)を
用いると,Xの任意の相異なる元X,yおよびBの元α,βを与えたとき,Vの
元∫を適当にとれば∫@)=α,∫(〃)=βが満たされることがわかる.実際,こ
のときx,yを分離するVの元foをとり
f=α+(β一α)(f。一∫。(x))/(f。(y)一∫。@))
とおけばよい!さて9∈C(X),ε>0,Xo∈Xをそれぞれ任意にとるとXの各元
xに対してVのJtfxを選んで,fx(Xo)=g@o),f。(x)=g(x)が成り立つよう
にすることができる.ここでXのト分小さい近傍Uacをとればy∈Ux→fx(y)
<g(y)十εとなる.こうしてXの各元Xに対してVの元fxとXの近傍Uxを
れ
選んでおく.Xはコンパクトだからイ∫限個のXの元ω1,…,Xnがあり,X=UUi
オコユ
(Ui=UXt).ここでf=fi〈f2〈…〈fn(f`=fXt)とおけばf(XO)=g(XO),さら
にXの任意の元Xに対して
f(x)<9(x)十ε.
---------------------[End of Page 151]---------------------
288
第4章写像空間,位相群,一様空間
こうして得られるγの元∫を改めて砺。と書こう.すると蜘の十分小さい近
傍WOをとればy∈WO→hx。(y)>g(y)一ε.こうしてXの各元Xに対してV
の元hxとXの近傍Wxが得られ,
ノ
y∈X→編(y)<9(y)+ε;y∈肌→9(y)一ε〈h。(Y)
れ
が成り立つ.Xがコンパクトであることを再び用いるとX=UWゴ(Wゴ=Wη,
コニ　
紛∈X).ここでh=h,v…>hm(砺=hx,)とおけば,Xの任意の元xに対して
9(x)一ε<h(x)〈9(x)十ε.
またhEVだから定理が成り立つ.■
Xとして特にRnのコンパクト集合をとろう.Fをn変数実係数多項式とす
ると,C(X)の元fとしてXの各元x=(x1,…,Xn)に
f(x)=F(Xl,…,Xn)
を対応させるものをとることができる.このようなfをXの`多項式関数'と呼
び,それらの全体から成るC(X)の部分集合をP(X)と書こう.P(X)はC(X)
の部分環で定数関数1を含みXの異なる2点を分離する.P(X)は一般にC(X)
の部分ベクトル束になるだろうか.答は残念ながら`否'である.たとえばX=
[-1,1]としたときXの各元xにx自身を対応させる対応∫はP(X)の元で
あり,定数関数O・=O・1もP(X)に含まれるが,(fVO)(x)=max{x,0}はP(X)
の元ではない!ところがここでつぎの命題が成り立つ.
補題4.2XをコンパクトHausdorff空間,PがC(X)のR部分多元環で定
数関数1を含むものとすれば,PはC(X)の部分ベクトル束となる.
証明f,9∈Pのときf>9=(f十9十1f-91)/2,f〈9=(f十9-lf-91)/2だか
ら1f-gl∈PがいえればfVg,f〈g∈P.またC(X)×C(X)の元(f,g)にC(X)
の元fVg(またはf〈g)を対応させる写像は明らかに連続だから,"f,g∈P→
fVg,f〈g∈P"が成り立てば(Pは完備距離空間だから)``云σ∈1)・⇒∫vσ,f〈a
∈P"も成り立ち,PがC(X)のベクトル束となることが導かれる,したがって,
f∈P→lfl∈Pを示せばよい.ここで特にXとして[0,1],Pとして[0,1]の
多項式関数全体から成るものをとり,Xの元Xに》Xを対応させる写像fがP
に含まれることを示し,その事実を一般の場合にも用いて一般の揚合に"∫∈P
→lfl∈P"が成り立つことを示すことにしよう.
＼
σ
渥蜜虚曝奮書.蓼裡燭
憲穆義←3層
、ゆ
§4.5C(X)の構造28り
まず9・を定数関数0,92@)=x/2,一般に
(4・1)9n+1(x)=9n(x)十(x-9n(x)2)/2(x∈[0,1],n∈N)
とおけば9n∈P([O,1])・ここで9n(x)≦9n+1(x),9n(x)≦》万(x∈[0,1],n∈
2V)が成り立つ.実際
Vli;-9。・1(x)-VIE'-q。(x)一(v7if-9。(x))(》万+9。(x))/2
=(》万一ρ。@))(1-(》万+9n(x))/2).
ここでρ。@)≦》万とすれば
》万+9。(x)≦2》万≦2(x∈[0,1]).
ゆえにnに関する帰納法によりgn(x)≦》万(n∈2V).さらに
9n+1(x)-9n(x)=(x-9n(x)2)/2
だからq・(x)≦9n+1(x)が成り立つ・したがってliMgn(x)=9(x)が各x∈[0,1]
れ　　
について存在するが,(4・1)によりP(x)2=x,ゆえにρ@)=4万.
さて一般の場合にもどってf∈Pとしよう.llfll=0ならばf=0だからlfl=0
∈P・11fll>0のときはXの任意の元xに対してf(x)2/llfli2∈[0,1].ここで上に
述べた多項式関数￠.を用いて
ρn(∫@)2/llfll2)=fn(X)@∈X)
とおけばfn∈P.また
f。(x)≦f。+・(x)(x∈x,n∈N),
聰∫・@)一》∫@)2/Hfl[2-lf(x)1/]lfll(x・X)
がともに成り立つからDiniの定理(問題4.8)により(fn)n、Nはlfl/Ilfllに収束
する.したがってlfl∈P.1
定理4・10(Stone-Weierstrassの定理)XをコンパクトHausdorff空間,P
をC(X)のR部分多元環とし,Pは定数関数1を含み,Xの任意の2元を分離
するものとするとP=C(X).
証明上の補題によりPはC(X)の部分ベクトル束となる.戸はXの任意の
2元を分離するから定理4.9により戸=戸=C(X).曝
例4.4XをRnのコンパクト集合,P(X)をXの多項式関数全体から成る
C(X)の部分集合とするとπ)=C(X),すなわちfをXからRへの任意の
連続写像としεを任意の正の実数とすると,Xの多項式関数ψがあり,Xの任
---------------------[End of Page 152]---------------------
290
第4章写像空間,位相群,一様空間
意の元Xに対して1f(X)-g@)1<εが成り立つ.
例4.5f∈C(R)はf(x+1)=f(x)(x∈R)が成り立つときR上の`周期1の
連続関数'と呼ばれる.いまRから1次元トーラスT=RIZの上への標準的射
ノ
影をblと書けば,上のような関数fが与えられたときTからRへの写像∫*
を∫*(窃@))=∫(④を満たすように定めることができる.∫*は容易に確かめら
れるようにC(T)の元となる.上のようなノとして特に
れ　
∫@)=Σaksin2πkx+Σb,cos2πlx(ak,bi,x∈R)
ic=Ot=O
のように表わされるものがとれる.このようなfの全体から成る集合を4(R)と
書けば,
2sinαcosβ=sin(α+β)+sin(α一β)
2cosαsinβ=sin(α+β)-sin(α一β)
2cosαcosβ=cos(α+β)+cos(α一β)
-2sinαsinβ=cos(α+β)-cos(α一β)
からわかるように∠(R)はC(R)のR部分多元環となる.∠(T)={g∈C(T)1
ヨf(f∈A(R)〈g=f*)}とおこう.a(T)はC(T)のR部分多元環で定数関数1
を含み,Tの任意の2元を分離するから4(T)=C(T).したがって,プを任意の
R上の周期1の連続関数とし,εを任意の正の実数とすると4(R)の元ρがあり,
Rの任意の元Xに対してlf(X)一一g(X)1<εが成り立つ.
＼
響
`岨嚢
終章圏と関手
291
第4章の終りに述べたように,コンパクトHausdorff空間X上の実連続関数
多元環C(X)はさまざまの興味深い性質を持つ.また定理3.17で述べたように,
FをXからコンパクトHausdorff空間Yへの連続写像とするとき,写像F・:
C(Y)→C(X)をF*(g)(x)=(g。F)(x)(x∈X)とおいて定めればF*は多元環の
準同型写像となり,特にFが位相写像となるための必要十分条件はF*がC(Y)
からC(X)の上への同型写像となることである.また一般にGをYからコンパ
クトHausdorff空間Zへの連続写像とすれば,(G。F)・=F・。G・となる.この
ように・一見まったく異なったタイプの2種類のものの集まり,一つはコンパク
トHausdorff空間,もう一つはR上の多元環という2種類のものの間に驚くべ
き平行的な関係が見出される.
自然界でも・たとえば星々の世界とミクロの原子の世界との間には平行的な類
似性があるといわれる.ここで,`星々の世界'という場合,星々は一つ一つが孤
立してあるのではなく,互いに相互作用をし合って一つの・世界・を成しているの
であり・これは`原子の世界'についても同様である.そして,`星々の世界,と・原
子の世界'の間に類似性があるという場合,一つ一つの星と一つ一つの素粒子と
が対応づけられるだけでなく,星々の間の相互関係と,素粒子の間の相互関係に
ついても平行的な対応がつけられるということを意味するわけである.上に述べ
た例では・コンパクトHausdorff空間xY,Z,…の世界6と,R上の多元環の
世界犀があり・6に属するXから4に属するC(X)への対応が考えられた.6
においてX,Y,Z・…の間に`橋をかける'相互関係を与えるものとして連続写像
・F:X→Y,G:Y→Z,…があh.4においては多元環の間の準同型写像が4に
属するものの間に`橋をかける'.XからC(X)への対応から・自然に・F,G,_か
らF*・G*・…への対応が導かれ,(G。F)*=F*。G・であった.こうして,X,Y,
Z・…をC(X),C(Y),C(Z),…へ対応させることによって,いわば6は4とい
う鏡の中に`左右をとり換えて'写し出される.このように2種類の世界の間に平
---------------------[End of Page 153]---------------------
292
終章圏と関手
行的な関係が見られることは,数学ではしばしばおこる.このような現象を統一一
的に記述するために圏と関手の概念が用いられる.数学的対象が相互関係を持ち
つつ或る`世界'を成しているとき,その`世界'あるいは`相互関係の総体'を`圏'
ノ
といい,関手は二つの圏の間の`橋'のようなものであるが,圏としてはたとえば
`集合全体の作る世界'のようなものを考えるので,集合ではない数学的対象,す
なわち族,またはクラスなどと呼ばれるものを考えの対象にすえることが必要に
なる.
本書では第1部§1.2以降,これまですべてZermelo-Fraenkelの集合論の
範囲内で議論を進めて来たが,圏と関手について考えるためには`クラス'につい
ても述べなければならない.もう与えられた紙数も終りに近いので,ごく手短か
に述べよう・(以下の記述についてはJ.D.Monk,"lntroductiontoSetTheory",
McGraw-Hill(1969)を参考にした.)
クラス(class)とは以下に述ぺる諸公理を満たす数学的対象で,A,B,…,X,Y,
…などの文字によって表わされる.クラスA,BについてA∈Bまたは一・(A∈B)
一それをA￠Bと書くが成り立ち,A∈B(これをB∋Aとも書く)のとき
AはBに属するまたはAはBの元であるという.クラスは,まずつぎの公理
C1)を満たす.
Cl)(外延性公理)∀A∀B[A=B⇔∀X(X∈A⇔X∈B)].
クラスAは,A∈Bを満たすクラスBが存在するとき集合と呼ばれる.以下
集合はもっぱらa,b,…,x,y,…などの文字で表わすことにする.集合はZer-
melo-Fraenkelの公理S1)-S10)を満たす.(第1部参照.ただしS1)は上のC
1)から導かれ,S6)(分出公理)は第1部終章で述べたようにZermelo-Fraen-
kelの他の諸公理から導かれる.)
クラスを集合の概念からきわ立たせるものはつぎの公理である.
C2)(クラス構成公理)ヨA∀X(X∈A⇔Xは集合くP(X)).
ただし命題P(X)はAを変数として含まない.
C2)によって存在を保証されるクラスAを記号的に
A={x1P(x)}
と書く.たとえば,V={xlX=X}は集合全体から成るクラスである.第1部で
述べたようにVは集合ではない.こうしてC2)を用いて集合よりも`広い'いろ
＼
▼
き
ぎ
終章圏と関手
293
いうなクラスが作られるが,それらのクラスは集合から成り,しかもそれらの構
成メンバーたちは…定の命題を満たすものとされる.(たとえば`クラス全体の集
まり'というようなものはC2)によっては構成されず,クラスの仲間から除外さ
れる.)
C2)によって{xlx・#x}もまたクラスとなる.これは`空クラス,と呼ばれ,
仮にφと書かれるが,ここでさらにつぎの公理が成り立つことを仮定する:
C3)(無限公理)ヨa[φ∈a〈∀X(X∈a→X+∈a)].
したがってφは集合であり,その定義から空集合φに他ならない.(集合論の空
集合の存在公理S2)および無限公理S5)はこうしてC2),C3)から導かれる.)
クラスはさらにつぎの公理を満たす.
C4)(正則性公理)∀A[A≠・φ→ヨb(b∈A〈b∩A=φ)].
これらC1)-C4)および集合に関する公理(非順序対の存在公理,合併集合の
公理,べき集合の公理,選出公理および置換公理)の九つの公理系を満たすもの
としてクラス(および集合)の概念が規定されるのである.(上記の諸公理につい
ては,特に選出公理について第1部に述べたもの以外の形の命題をとることも考
えられている・これらのことについては,たとえば上述のMonkの本を見られ
たい.)
A,BをクラスとするときC={xlヨaヨb(a∈A〈b∈B〈x=(a,b))}はまたクラ
スとなるが,C=A×Bと書いてこれをA,Bの`直積クラス'と呼ぽう.A,B,C
をクラスとするとき(A×B)×CをA×B×Cと書き,その元((a,b),c)を(a,b,
C)と書く.
A,Bをクラスとするとき∀X(X∈・4→X∈B)が成り立つとき.4⊂B(または
B⊃A)と書きAはBに部分クラスとして含まれる,またはAはBの部分クラ
スであるという.
・4×Bの部分クラスFが与えられ,
@,y)∈F〈(X,V.')∈F→y・=y'
が成り立つとき`AからBへの関数F'が与えられたといい,Aの元Xに対して
(X,y)∈Fのとき上の命題で一意的存在を保証されるBの元yをy=F(X)と書
く.集合の揚合と同様に,Aの任意の元Xに対してBの元y=F(X)が存在す
るならば,FはAからBへの`写像'と呼ばれる.
1
---------------------[End of Page 154]---------------------
294
終章圏と関手
さて,`圏'の定義を与えよう.クラスM,Oおよびルfから0×0への写像π
が与えられ,さらにM×MからMへの関数Fが与えられて,以下の命題(Cat
1)一(Cat3)が満たされているときMを圏(category)と呼ぶ.
ノ
(Cat1)Mの元α,βに対し,π(α)=(x,y),π(β)=(y,z)のときF(α,β)=γ
となるようなγ∈Mが存在し,π(γ)==(x,Z)となる.このときγ=βα
と書く
(Cat2)Mの元α,β,γに対してπ(α)=(x,y),π(β)一(Y,z),π(γ)=(z,u)
ならば,γ(βα)=(γβ)α
(Cat3)0の任意の元xに対してMの元らが存在し,π(ix)=(x,x),さら
にα∈M,π(α)=(X,y)のときαix=cr・・iycrが成り立つ.
上で,Mの元α,β,…は圏の射(morphism),0の元x,y,…は圏に付随する
対象(object)と呼ばれ,0はMの対象クラス(objectclass)と呼ばれる.πを
Mの`射影',FをMの`合成'と呼ぼう.またX,yが対象であるとき
Hom(x,y)={α1α∈M〈π(α)=(x,y)}
と書く.α∈Hom(x,y)のときxをαの定義域(domain),yをαの値域(range)
と呼ぶ.(Cat3)で述べられたixをxの恒等射(identitymorphism)と呼ぷ.
上の定義から見られるように,圏Mは対象クラス0と切り離しては考えられ
ないので,Mを`0を対象クラスとする圏'とも呼ぶ.
たとえば0としてすべての位相空間から成るクラス,Mとして位相空間xか
ら位相空間Ψへの連続写像α(またはα,∬,軍の順序対(α,∬,Ψ))全体から成るク
ラスをとれば,Mは0を対象クラスとする圏となる.(π((α,x,y))=(x,y),F(α,
β)は写像α,βの合成,ix=1xとする.)この圏は`位相空間の圏'と呼ばれ,Top
とも記される.
0としてコンパクトHausdorff空間全体から成るクラス,Mとして0×0の
元@,軍)を任意にとったとき∬から〃への連続写像α(または(α,∬,Ψ))全体か
ら成るクラスをとれば`コンパクトHausdorff空間の圏'CHが得られる.
群の圏Grp,R上多元環の圏AlgRも同様にして得られる.Grpの対象クラ
スは群全体から成るクラス,Grpの各元は群の準同型写像である.また・覗9Rの
対象クラスはR多元環全体から成るクラス,AlgRの各元はR多元環の準同型
写像である.
＼
▼
.智蒙
終章圏と関手295
さて,0,0'を対象クラスとする圏M,M'が与えられ,さらに0から0・への
写像T・M『からM'への写像σが与えられて以下の命題(F1)一(F3)が満たさ
れているときUを圏MからM'への共変関手(covariantfunctor)と呼ぴ,T
をσに付随する対象関数(objectfunction)と呼ぶ.
(F1)α∈M・π(α)=(x,y),π'(σ(α))=(x',y')→x'=T(x),ly'=T(y)
(ただしπ,π'はM,Mノの射影)
(F2)x∈0のときσ(ix)=iT(x)
(F3)α,β∈M,π(α)=(x,y),π(β)=(y,2)のとき
σ(βα)=σ(β)σ(α).
たとえば群の圏Grp,位相空間の圏Topをとり,群Gに対してGのKrul1
空間(G,C1)を対応させる写像をT,群の準同型α:G→HをKrull空間の連続
写像α:G→Hに対応させる写像をUとおけば(F1)一(F3)は満たされ,したが
ってUはGrpからTopへの共変関手となる(例2.4).
一方・0・0ノを対象クラスとする圏M,Mノ,0から0'への写像T,Mから
M'への写像σが与えられ,つぎの(F'1)一(F/3)が満たされているとき,Uは
Tを対象関数とするMから.Mノへの反変関手(contravariantfunctor)である
という.
(F'1)α∈M,・(α)=(x,y),・'(σ(α))=@ノ,y')⇒x'=T(y),y・=T(x)
(F'2)x∈0のときU(ix)=iT(x)
(F'3)α,β∈M,π(α)=(x,y),π(β)=(y,2)のとき
σ(βα)=σ(α)σ(β).
((F/3)においてπ'(σ(α))=(T(y),T(x)),π'(U(β))=(T(2),T(Ψ))であるか
らσ(α)σ(β)が定義されるのである.)
CHに付随する対象X,すなわちコンパクトHausdorff空間にC(X)=C(X,
R)を対応させる写像をTと記し,XからコンパクトHausdorff空間Yへの連
続写像αに対してR上の多元環の準同型写像α*:C(Y)→C(X)(α*(f)@)
=f(α(x))(x∈X,f∈C(Y)))を対応させる写像をUと記せぱ,UはTを対象
関数とする(]HからAtgRへの反変関手となる.
圏と関手については定義を与えただけで紙数が尽きてしまったが,これらのこ
とについては・たとえばS・MacLane,"CategoriesfortheWorkingMathe一
'
---------------------[End of Page 155]---------------------
一
一一一一一一一一一一▼一一
296終章圏と関手
matician・,Springer(1971)により詳しい説明がある・それは代数的位相幾何学
においても基調となる考えである.
'
解答・ヒント
297
第1部第1章
問題1.4(P・⇒Q)⇔一・P>O.一方,(P>Q⇒(?)⇔一・(PVQ)>Q⇔(nP〈
_Q)VQ(deMorganの法則による)⇔←.P>Q)〈(一一.Q>Q)(分配法貝fJによる)⇔
"P>Q(排中律による).ゆえに(P→Q)⇔(P>Q⇒Q).
問題1.IOx∈(aub)c=s-(au∂)⇔x∈s〈一一一・r(x∈a>x∈b)⇔x∈s〈(ワ(xea)〈
一「(z「∈b))⇔(x∈s〈x￠のく(x∈s〈x￠b)⇔x∈aC∩bC.(a∩b)c=aeUbCも同様にしめ
されるコ
問題1.Ila≠bのときf)({a}∪{b})=P({a,b})={φ,{a},{b},{a,b}}.!方・ρ({a})
・P({b})一{￠,{a}}・{￠,{b}}一{￠,{a},{b}}.ここで{a,b}i{。},{b},φだガ・らP({a}u
{b})⊇P({a})up({b}).
問題1.12系の証明のためP(n)として(n∈ω〈a∈n⇒a∈ω)をとればノい'
第2章
問題2.6(i)φ×a_φ,P(φ)_{φ}.また順序対(φ×a,φ)は写像1。なる。fでati・・{φ}・
(ii)a×φ・φだがa・#φならば(a×φ,φ)は写像にならないので,φ・一φ.(iiiク特に1・∈
aa.(φφ={φ},φは1φのグラフである.)
問題2.10f:a→m,g:b→nをそれぞれ全単射とする.写像h:aub→pa十nをx∈
aのときh(x)=f(x),XEb-aのときh(x)=9(x)十mによって定めれば陶ク単射ゆえ
にlaubl≦m十n.la×bトmnをしめすためx∈a,y∈bのときF(亀勿=.f(x)ノ←9(y)+とお
けば,写像F:a×b→(〃zn)・一{0}は全単射になる.labl・・mnはnに関する雛学的帰納法
によってしめされる.
問題2.12例2.6参照.
●
第3章
問題3.8f,gをR[」▽+]の零とは異る元としm=min{x∈Nlf(x)半OR},nq==min{x∈
万19(x)=1=OR}とすれば,(f*9)伽+n)≠OR.Z[Z・]については読者自ら考え.られたい・
＼
第5章
問題5.2[ヒント]定理5・4の証明を参照.
問題5.6(i)F∈Aut(Z,≦)にF(0)を対応させることによって群同型AuPtt(Z・≦)隻
---------------------[End of Page 156]---------------------
一一一一「「
298
(Z,十)が得られる.
解答・ヒント
第6章・
問題6.2αが無限集合なら定理6・5系よりα=ω㊦βとなるような順序数βがあるが・
ω_1㊦ω(P.109)なのでα一(1①ω)①β一1㊦@㊦β)-1①α・また・ω一1㊥(1㊥ω)-2㊥ω・
・・,ω=π①ωよりこのとき同様にα=n㊦α・逆にα=n①αならばα=n㊥(n㊥α)=2n①α,
.・,cr=fen㊦α(∀々∈ω).ゆえに定理6・5よりα⊇kn(∀k∈ω)・ゆえにα⊃ω・
問題6.3後半については特に・4=ω,α=1,2の場合にっいて考えるとよい.
第ll部第2章
問題2.2(ii)ヒントの補足.!>∈1▽(Q+),n=[Q+:N]とする,α∈Qのときa=nb
をみたすb∈Qがとれるからa∈N.ゆえにN=・Q+.
問題2.11uc一皿(A),vc-m(B)とすればUCtK"・vc≠Knなのでア・A・9∈B,x∈
Kn,y∈Knを適当にとればf(x)iO,g(y)+O.h=fg∈A∩β吻+0だからKが無限個の
元を持つことより容易にh(2)+0をみたすz∈Knが存在することがいえる・したがって
u・uvc=sc(、4∩B)≠Kn,ゆ沼こひ∩v・#φ・
問題2.17(i)⇒(ii)は問題2.15より明らか・(ii)⇒(iii)をしめすため・まずx・yを
Xの元でx≠yとなるものとすれば,X-{y}はxを含む開集合となることよりSCo(x)の
すべての元の共通部分は{x}となることに注意しよう.U∈Mo(x)のときucは有限集合
であり,このようなucすべての合併集合はx-{x}である.ゆえに,(ii)→(iii).(iii)
⇒(i)は容易・
問題2.19siusbuse・=X,si,seは開集合でsi,sb,seは互いに共通部分を持たない
からsbは閉集合である.Xがsbの内点であるとして矛盾を導く.仮定よりX∈U,σ⊂Sb
をみたす開集aσがあり,x・sbよりσ・S#・Sが開集合ならば!-U・S⊂S-S'・ゆえ
にVEU∩S⊂Sb∩siとなり矛盾.Sが閉集合ならばU∩SC≠￠.U∩SCは開集合なので
U∩SC⊂se.ゆえにσ∩SC⊂Sb∩seとなりSb∩se=φと矛盾する.
問題2.20SをXの有限部分集合とすればSは閉集合でSb=S,ゆえに問題2.19にょ
りSは粗.一方,Sが無限集合ならS=X,ゆえにSt=X.
問題2.21Xの部分集合Sが第一類の集合であるための必要十分条件はSが可算集合
であることが問題2.20の結果から直ちにわかる・
陥2・23(i)糠・一・ならffka)m・Nに対して」ggtsn,をとれば"・≦nとなる
nEIVに対してa-nEmZ+,特にa-no,a-(no十1)は共にmZ+に属するが,このとき
(a-no)一(α一(no十1))=1∈mZ+となりm>1ならこれは矛盾である.
問題2.24G・x・GDS・S・S・x・Sとすると5-。島NS(1>=N(G)・鵬3)より適当
解答・ヒント
299
なN∈ノ〉をとるとXGNS.このときさらにNx∩ノ>S=φが容易にわかる.例2.9よりN
はGの閉かつ開集合だからNx,i>Sは共に開集合でx∈Nx,S⊂NSよりGのKrull空間
は正則である.特にCがZの加法群でありX,yをZの相異なる元とすれば,X-yの約
数の個数は有限だからnENを適当にとればx-yenZとなる.これからZの加法群
のKru11空問はT1空間となることがわかる.
問題2・31Pが騰ではないこと1ま・例えばσ一儲÷)のときP-・(P(u))-
UUZとなることからいえる.
問題2.37a∈Q,bEQ,a<bのときa<r<bをみたすr∈R-Qが存在することをしめ
すとよい.
第3章
問題3.4(i)逆をしめすにはUrysonの補題を用いるとよい.(ii)
ることをしめすにはTietzeの拡張定理が使える.
F*が全射とな
第4章
問題4.lYXの有限開位相に関してlimA==fとなるとし,xをXの任意の元としよう.
えくズ
Uをf(x)の任意の近傍とし「v=W({x},U)とおけば適当なλoEAに対して20<λ(ZEA)
のときfz∈mゆえにアλ@)∈U,すなわちlimfλ(x)=f(x)が成り立っ(§2.5参照)・逆
えモぱ
に,Xの任意の元xに対してlimfA(x)=f(x)が成り立っとしWをfの任意の近傍とすれ
れ　ピノ
ばW=∩レ「({」Ci},Ui)と表される.i=1,…,nに対して2iEAを
i;1
λ〆λ⇒∫λ@乞)∈σ乞
が成り立っように選び,λ〆λo(i==1,…,n)をみたすλoをとれば,20〈2のときf2(.Ti)∈tfi
(i=1,…,n).ゆえにこのときA∈Wとなり1im∫F∫がいえる.
スモぱ
問題4.4(TG1)～(TG3)については明らか.(TG4)が成り立っことはG×GからG
への写像で(g,h)をg'ihへ移すものが連続であることより特にg=h=eの場合について
考えればわかる.(TG5)が成り立つことをしめすにはGからGへの写像で9をx"igxへ
移すものが連続となることを川い,特にg=eの場合について老えればよい.GがT1空
間ならば(TG6)が成り立つことは明らか.
問題4.59∈G,9・#eのとき(TG6)よりy～oの元UでgeUとなるものがとれる.もし
毛U∩gU・#φならば9U==vとなるようにUの元U,Vがとれるが,このときg=VU-1∈
U・U'1.さて(TG4)と同様に,跳の元VでV・y-i⊂Uをみたすものがとれることがしめ
される.このときV∩gV=￠.GがHausdorff空間となることはこのことから容易にしめ
される.
噛
---------------------[End of Page 157]---------------------
■■.」■「
＼
ー蓼{蛋
欧文索引
Xo117,119
α系46
Alexandroffのコンパクト化259
Archimedes的付値153
非153
Ascoli・Arzelaの定理285
Baire空間196
Cauchy　IJ83,154
Cauchy-Schwarzの不等式139
co誘導される位相216
C(X)の構造282
deMorganの法則14,23
Diniの定理286
ε近傍141
Euclid空間140
Fr6chet空間201
Fr6chetの分離i公理201
Galois体69
Hausdorff空間201
コンノぐクト265
Hausdorffの分離公理201
Kolmogorov空間200
集まり9
後継ぎ20
アフィンZariski空間
位数116
位相183
co誘導される
Zariski185
一様279
強184
近傍系と191
弱184
185
216
＼
Kolmogorovの分離公理
Krul1空間175
Linde16f空間250
P進計量164
P進数体163,164
P進整数環182
p進付値152
Peanoの公理26
Schwarzの不等式139
Stone・Weierstrassの定理
T。空間200
T,空間201
T,空間201
T,空間202
T,空間204
Tietzeの拡張定理210
Tychonoffの定理248
Tychonoff板261
Urysonの計量化定理
Urysonの補題208
ZF集合論125
Zornの補題93
和文索引
200
221
順序一193
商一216
木目ヌ寸一一.-214
直積214
直和217
点収束271
同一一(=同相)145,177
誘導一.一一212
位相加群274
位相空間173,224
の連結性236
289
30t
---------------------[End of Page 158]---------------------
■■.」■「
＼
ー蓼{蛋
欧文索引
Xo117,119
α系46
Alexandroffのコンパクト化259
Archimedes的付値153
非153
Ascoli・Arzelaの定理285
Baire空間196
Cauchy　IJ83,154
Cauchy-Schwarzの不等式139
co誘導される位相216
C(X)の構造282
deMorganの法則14,23
Diniの定理286
ε近傍141
Euclid空間140
Fr6chet空間201
Fr6chetの分離i公理201
Galois体69
Hausdorff空間201
コンノぐクト265
Hausdorffの分離公理201
Kolmogorov空間200
集まり9
後継ぎ20
アフィンZariski空間
位数116
位相183
co誘導される
Zariski185
一様279
強184
近傍系と191
弱184
185
216
＼
Kolmogorovの分離公理
Krul1空間175
Linde16f空間250
P進計量164
P進数体163,164
P進整数環182
p進付値152
Peanoの公理26
Schwarzの不等式139
Stone・Weierstrassの定理
T。空間200
T,空間201
T,空間201
T,空間202
T,空間204
Tietzeの拡張定理210
Tychonoffの定理248
Tychonoff板261
Urysonの計量化定理
Urysonの補題208
ZF集合論125
Zornの補題93
和文索引
200
221
順序一193
商一216
木目ヌ寸一一.-214
直積214
直和217
点収束271
同一一(=同相)145,177
誘導一.一一212
位相加群274
位相空間173,224
の連結性236
289
30t
---------------------[End of Page 159]---------------------
302
コンパクトー
商一216
部分一214
有限的一一176
位相空間論の成立
位相群151,274
243
131
位相写像(=同相写像)145,177
1の分解
一様位相
一様近傍系
一様空間
一様性
一様有界
264
279
279
277,278
278
284
一様連続写像161
1点コンノぐクトイヒ259
一般線型群150
一般連続体仮説123
イデアル66
極大一68
素一68
力行
外延性公理16,292
開核191
開基185
一の公理185
開近傍
開写像
開集合
外点
回転群
開被覆
下界
可換
可換環
可換体
187
214
179
195
150
245
79,91
46
63
65
拡張(=延長)35
下限80,91
可算公理(第1)190
可算公理(第2)186
可算集合117
一一一一一一一一一一一■一一一■圏一一■『騨一M--1
和文索引
可算の基数117
合併集合19
一の公理19
可分178
環62
p進整数一182
可換一63
局所化一65
群一64
剰余一67
単位的一63
部分一63
零一63
関係55
一の合成55
逆一55
辞書式順序一90
順序一89
相等一56
同値一55
関数の芽の層
完全非連結
完備157
完備拡大160
距離空間の
基(=基底)
開一
235
239
158
185
185
フィノレター-199
部分一186
擬距離空間136
基数115,117
可算の一117
無限一119
軌道56
帰納系234
帰納定理41
超限一102
帰納的極限234
帰納的順序集合92
基本近傍系188
一の公理188
＼
逆関係55
逆元51
逆辞書式順序関係111
逆対応
球面
強位相
境界点
共通部分
共変関手
極限
帰納的一234
射影的一233
極限数106
極限点155
極小90
局所化環65
局所コンパクト
255
局所有限254
局所連結240
極大90
極大イデアル68
極大フィルター200
距離i空間135,136,217
34
149
184
195
21
295
76
一の完備拡大158
一の公理136
コンパクトー265
直積一147
部分一147
離散一143
近傍187
一の公理188
ε一141
開一187
近傍系187
一と位相
一様一
基本一
空集合17
191
279
188
一の存在公理17
区間192
クラス292
和文索引
部分一293
クラス構成公理292
グラフ33
群52
位相一
回転一
対称一
置換一
直交一
半一
部分一
群環64
系12
計量
ρ進一
46
151,274
150
52
52
150
52
136,137
164
誘導される一147
計量化可能174
結合法則46
圏294
元16
逆一51
代表一56
単位一51
直後の一
直前の一
零一62
限定記号15
弧241
交換法則46
合同67
恒等写像33
公理12
弧状連結
固有写像
孤、塗順序数
孤立点
コンパクト
局所一
相対一
11
0nU
11
241
266
106
168,198
245
255
255
コンパクトHausdorff空間265
コンパクト位相空間243
303
鞠n5
---------------------[End of Page 160]---------------------
304
コンパクト開位相271
コンパクト距離空間265
コンパクト集合243
サ行
三角不等式
算法45
辞書式順序
逆
自然数
の積
136
O
Qゾー
1
1
24,25,55
41
の大小29
の和41
実数71,76,78
実連続関数多元環266
射294
標準的影34
射影空間221
射影系233
射影的極限233
弱位相184
写像33
位相一
一様連続
開一
恒等一
固有
縮小
順序同型
単調一
等距離
閉
閉包
連続
写像空間
集合16
145,177
161
214
33
266
162
98
98
149
214
173
81,143,177
271,280
(第1類の)
(第2類の)
開179
可算117
合併19
ρ0君0
0」OJ
11
和文索引
空17
コンノぐクトー243
順序一89
商一57
整列96
線型順序一90
全順序一90
添数づけられた39
部分一16
閉一179
閉かつ開(部分)180
ベキ24
縁195
補23
無限一38
有限一37
有向一198
論の生い立ち3
ZF一論125
集合論的差22
集積点168,198,251
収束(有向点列の)198
収束数列84
収束列155
十分条件11
自由変数15
縮小写像162
の原理162
順序の公理89
順序位相193
順序関係89
順序集合89
帰納的一92
順序数105
の積
のべキ
の和
孤立
超限
順序対32
順序同型写像
108
108
108
106
105
98
/
順序の公理
準同型写像
商位相
商位相空間
上界
上限
商集合
商体
証明
剰余環
触点
89
50
216
216
79,91
80,91
57
65
12
67
167,198
シングルトン18
真部分集合16
数学的帰納法28
整域64
正規空間204
制限35
制限直積113
整数55,59
ρ進環
正則(二整型)
正則空間
正則性公理
整列可能定理
整列集合
切片90
線型順序90
線型順序集合90
全射34
選出関数86
選出公理86,125
全順序90
全順序集合90
全単射34
全有界267
粗169,196
素イデアル68
像33
相対位相
182
51
201
125,293
97
96
214
相対コンパクト255
相等関係56
和文索引
族9
素数45
体65
タ行
Galois-69
p進一163,164
可換一65
商一65
有限69
有理数一65
対応33
逆34
対偶14
対象9,294
対称群52
代数系45
部分一51
対等34
第2可算公理186
代表元
多様体
単位元
単位的環
単射
単調写像
値域
置換群
置換公理
稠密
56
256
51
63
34
98
33
52
107
160,178
超限帰納定理102
超限帰納法96
超限順序数105
直後の元
直積32
制限
直積位相
間
空57
離間元
距空の
積積前和
直直直直
101
113
214
147
214
101
305
---------------------[End of Page 161]---------------------
306
直和位相217
直和空間217
直径
直交群
定義域
定理
148
12
0
【0り0
190
点収束位相271
添数づけられた集合
点列40
有向198
同位相(=同相)
等距離i写像149
同型50
同型写像50
同値11
同値関係55
同値類56
同程度連続285
同類50
特殊線型群150
特性関数40
ナ行
39
145,177
内点191
2次形式137,138
濃度117
連続の123
ハ行
排中律9
ノぐラコンパクト254
半群46
反変関手295
非Archimedes的付値
非可算120
非順序組19
非順序対18
の存在公理18
必要十分条件12
必要条件11
被覆245
153
和文索引
標準的射影34
非連結236
完全239
フィノレター198,200
一の公理200
極大200
フィルター基199
の公理199
付値152
Archimedes的一153
P進152
部分位相空間214
部分環63
部分基186
部分距離空間147
部分クラス293
部分群52
部分集合16
真一16
部分代数系51
部分被覆245
部分ベクトル束287
分出公理21＼
分離公理200
(第1)201
(第2)201
Fr6chetの
Hausdorffの
Kolmogorovの一
閉かつ開(部分)集合
閉写像214
閉集合179
閉包167,168,173
の公理173
閉包写像173
ベキ集合24
の公理24
縁集合195
補集合23
補題12
201
201
200
180
マ行
密着空間174
無限基数119
無限公理20,293
無限集合38
無理数82
芽235
ヤ行
有界79,91,136
一様284
全267
有限開位相271
有限交叉性246
有限集合37
有限体69
有限的位相空間176
有向集合198
有向点列198
誘導位相212
和文索引
誘導される計量147
有理数55,65,78
有理数体65
要素16
ラ行
離散距離空間143
離散空間174
零因子64
零環
零元
連結
局所
弧状
非
63
62
236
240
241
236
位相空間の性236
連結成分239
連続写像81,143,177
連続体仮説123,125
一般123
連続の濃度123
.覧噂●ノ
---------------------[End of Page 162]---------------------
一一一一一一一一rr層
了判40ぴ1
'＼
メ〆ソ
◎集合と位相
⑤岩灘麟学儲
φ秘12月・日第1刷発行⑥
定価2600円
(本体2524円)デ〆2/
ム
著者噸霧買薫
9彌永健一覧、る
発行者安江良介
〒101-02東京都千代田区一ツ橋2-5-5
発行所難岩波書店
電話03-265-4111
印刷・精興社製本・三水舎
落丁本・乱丁本はお取替いたします
PrintedinJapan
ISBN4-00-007806-2
---------------------[End of Page 163]---------------------
